## Złowroga prawda
 Gobliny Sawplee pośrednio służyły trzem łupieżcom umysłów, którzy czerpią moc od złowrogiego bożka Dalekiego Królestwa o imieniu Ilvaash.  Używając swojego bożka jako wypaczonego starszego mózgu, ci łupieżcy umysłów są jeszcze bardziej obcy niż inni tego rodzaju.  (Więcej informacji można znaleźć w rozdziale 7.)

 Działalność łupieżców umysłów w okolicach Phandalin nie jest niczym nowym;  wieki temu, jak widać w Odpoczynku Zorzuli, łupieżcy umysłów przetoczyli się przez Podmrok pod Phandalinem i wokół niego, pożerając lub niszcząc wszystko na swojej drodze.  Imperium ilithidów w końcu upadło, ale zagrożenie łupieżcami umysłów nigdy całkowicie nie ustąpiło.  Łupieżcy umysłów stanowią teraz większe zagrożenie dla Phandalina niż kiedykolwiek wcześniej.

### Rytuał
 Łupieżcy umysłów starają się odprawić straszny rytuał, który przemieni całą populację Phandalin w łupieżców umysłów.

 Jakby ten brutalny proces nie był wystarczająco przerażający, rytuał będzie działał ze znacznej odległości – nawet z samej Odległej Krainy, jak opisano w rozdziale 8 – i będzie oddziaływać na jednostki na dużą skalę.  Jednakże fanatycy dowiedzieli się od Ilvaasha, że ​​przekształcanie istot w łupieżców umysłów z daleka wymaga potężnego źródła magii.

 Po wielu rozmowach i badaniach fanatycy łupieżców umysłów ustalili, że netherski obelisk może zasilić ich rytuał.  Dawno temu obelisk ten został rozbity na fragmenty, które obecnie są rozsiane po całym regionie.  Fanatycy łupieżców umysłów muszą zebrać te fragmenty i odbudować obelisk tak całkowicie, jak to możliwe, aby starożytny przedmiot mógł zasilić swój rytuał.
 
### Mapa
W rozdziale 5 bohaterowie dowiedzieli się o czterech odłamkach obelisków wokół Phandalina, które zebrały gobliny Sawplee.  Fanatycy Łupieżców Umysłów posiadają teraz te odłamki, ale fanatycy potrzebują jak największej liczby fragmentów obelisków, aby mieć pewność, że ich rytuał się powiedzie.

 Mapa Sawpleesów ujawnia lokalizację trzech innych fragmentów: opuszczonej krasnoludzkiej świątyni zwanej Talhundereth, krypty pod nią oraz podziemnego węzła handlowego zwanego Przeprawą Szubienkową.  Te lokalizacje znajdują się na Wzgórzach Starmetal, kilka dni na północny wschód od Phandalin.

 W poprzednim rozdziale lojalny sługa Qunbraxela (sojusznik fanatyków łupieżców umysłów, opisany w dalszej części tej przygody) udał się do Spoczynku Zorzuli, aby odzyskać odłamki, zanim poszukiwacze przygód przybyli, by stawić czoła goblinom.

 W tym rozdziale bohaterowie mogą uniemożliwić łupieżcom umysłów zdobycie pozostałych trzech fragmentów.  Fanatycy mogą kontynuować korzystanie z posiadanych fragmentów, ale im więcej fragmentów obelisków zdobędą łupieżcy umysłów, tym trudniej będzie przerwać ich rytuał.  Postacie muszą ścigać się z czasem, aby powstrzymać łupieżców umysłów i ich lokajów przed odzyskaniem większej części zniszczonego obelisku.

### Porwani mieszkańcy miasta
 Jeśli powstrzymanie zagrożenia dla Phandalina nie jest dla bohaterów wystarczającą motywacją, troska o wciąż zaginionych mieszkańców powinna skłonić ich do podążania za wskazówkami z poprzedniego rozdziału.  Bohaterowie uratowali porwanych mieszkańców miasta w rozdziale 5, ale jedenastu osób wciąż jest zaginionych, a lokalizacje na mapie goblinów są jedynymi wskazówkami, gdzie mogą znajdować się te ofiary.  Bohaterowie nie znajdą tych ofiar w tym rozdziale, ale odnajdą je w dalszej części przygody.

 Oprócz poniższych osób, według własnego uznania, może jeszcze brakować innych mieszkańców miasta.  Rozważ zidentyfikowanie kolejnych, wciąż zaginionych mieszkańców miasta, jako osób, które bohaterowie znają.  Gwyn, Grista, siostra Garaele, Ander i Halia nie zostali porwani, ale ofiarami mógł być każdy, kogo bohaterowie spotkali w Phandalinie.

#### Zaginione Osoby
 Następujące osoby są nadal zaginione.  Ci NPC używają zwykłego bloku statystyk.  Powinieneś śmiało dodać więcej mieszkańców Phandalin do listy zaginionych.

### Fragmenty obelisków
 W każdym z trzech lochów tego rozdziału bohaterowie mogą znaleźć fragment obelisku.  Każdy z tych fragmentów jest większy niż odłamki w Phandalinie, waży 50 funtów i mierzy ponad stopę kwadratową.  Fragmenty są nadprzyrodzone i nie można ich uszkodzić w żaden sposób.
