## Talhundereth
 Talhundereth to podziemna świątynia Dumathoina, krasnoludzkiego boga zakopanych tajemnic.  Tysiące lat temu Talhundereth było tętniącą życiem i zaludnioną świątynią odwiedzaną przez wielu wyznawców Dumathoin.  Talhundereth zostało zbudowane nad świętą kryptą Talhund, gdzie pochowano najbardziej zagorzałych kapłanów Dumathoin.

 Talhundereth było tak zajęte, jak Krypta Talhunda była spokojna: górnicy, kupcy i kapłani przybywali do Talhundereth w poszukiwaniu mądrości, sojuszy politycznych, tajnego szkolenia wojskowego i wskazówek, gdzie znaleźć bogactwo.  W końcu jednak przejścia do Talhundereth stały się niebezpieczne i świątynię odwiedzało mniej osób.

 Kilka wieków temu Talhundereth zostało opuszczone przez wszystkich, z wyjątkiem kilku, czujnych obrońców.  Łupieżcy umysłów wykorzystali wyczerpany stan Talhundereth do ataku;  podczas tej inwazji zawalenie wstrząsnęło zarówno świątynią, jak i kryptą.  Zarówno najeźdźcy łupieżców umysłów, jak i strażnicy świątyń uznali Talhundereth za zaginione, chociaż psychiczna plama łupieżców umysłów pozostała.

 Od czasu tego ataku w opuszczonej świątyni kryją się różni bandyci i potwory.  Jakiś czas po panowaniu łupieżców umysłów aspirujący poszukiwacze wiedzy wnieśli jeden fragment rozbitego obelisku do kaplicy Talhundereth, a drugi do jego krypty, mając nadzieję, że przestudiowanie fragmentów z bliskiej odległości może ujawnić więcej na temat wcześniejszych mocy obelisku.  Ta grupa została wypaczona przez magię psychiczną rezonującą w krypcie.  Poszukiwacze wiedzy stracili całe zainteresowanie nauką i porzucili fragmenty.

### Kult Obelisku
 Najnowszą frakcją, która wkroczyła do Talhundereth, jest gang nazywający siebie Kultem Obelisku.  Ci kultyści zostali przyciągnięci do rozbitego obelisku, odpowiadając na psychiczne wezwanie, by służyć większej sile.  Kiedyś Humanoidy – takie jak ludzie, krasnoludy i elfy – kultyści przejęli moc Odległej Krainy i przekształcili się w mutacje Humanoidów (patrz dodatek A).  Wierzą, że obelisk zapewnia im połączenie z istotą z Dalekiego Królestwa.

 Złowroga aberracja zwana skupiskiem mózgu (patrz dodatek A) nigdy nie opuszcza boku obelisku.  Gromada mózgowa czasami wytwarza dziwaczne potomstwo zwane gemmules, które członkowie kultu uważają za potomstwo obcej inteligencji, którą czczą (i którą traktują jak złośliwe zwierzęta domowe).

 Kultyści chwytają wszelkie niczego niepodejrzewające osobniki, jakie znajdą w Talhundereth i karmią nimi gromadę mózgową jako ofiary dla ich dziwnego boga – jeśli gemmules nie zjedzą najpierw jeńców.

 Kultem Obelisku kieruje Ontharyx Henlifel.  Ontharyx porzucił rodzinę, aby podążać za złośliwymi szeptami, które doprowadziły go do obelisku.  Synowie Ontharyxa przyszli z kilkoma sługami, żeby zobaczyć, czy uda im się przemówić ojcu do rozsądku.  Te drowy znajdują się w czytelni Talhundereth (obszar T14) i mogą rozmawiać z postaciami.

### Cechy świątyni
 Cechy opisane poniżej są powszechne w całym Talhundereth.

#### Krasnoludzka konstrukcja
 Kamień świątyni pozostaje mocny pomimo tysiącleci zaniedbań.  Zachowane meble, takie jak stoły i łóżka, również są wykonane z kamienia.  Dominują rzeźby ścienne przedstawiające szczyty górskie i różnorodne kamienie szlachetne, ponieważ obrazy te są święte dla Dumathoina.

#### Ciemność
 W kinkietach świątyni od wieków nie było pochodni.  Obecni mieszkańcy Talhundereth polegają na widzeniu w ciemności.  Opisy obszarów zakładają, że postacie mają źródło światła lub inny sposób widzenia w ciemności.

#### Drzwi
 Drzwi w całej świątyni wykonane są z płyt kamiennych o grubości 2 cali z prostymi klamkami umieszczonymi kilka stóp nad podłogą.  Otwierają się i zamykają łatwo na starożytnych zawiasach.  Drzwi są odblokowane, chyba że określono inaczej.

#### Sufity
 Sufity w całej świątyni mają 12 stóp wysokości, chyba że tekst stanowi inaczej.

### Lokalizacje Talhundereth
 Następujące lokalizacje są przypisane do mapy 6.3.


#### T1: Wejście do świątyni
 >>Szeroka jaskinia kończy się ogromnymi kamiennymi podwójnymi drzwiami.  Na każdej stronie widnieje wizerunek potężnej góry z rzeźbionym kamieniem szlachetnym w sercu.  Długi zwój materiału podtrzymuje jedną stronę podwójnych drzwi.  Szczelina w ścianie otwiera się na tunel prowadzący na zachód.

 Płótno podpierające jedną stronę podwójnych drzwi zawiera zwiędłe zwłoki przemytnika ludzi.

 Tunel prowadzący ze szczeliny na zachód ma wysokość 5 stóp, z okazjonalnymi rzeźbionymi schodami i wygładzonymi krawędziami skał.  Przejście prowadzi do obszaru G11 w Gibbet Crossing.

#### T2: Sala Pogłębiania
 >>Misterne rzeźby przedstawiające górskie krajobrazy i stosy skarbów zdobią ściany tych szerokich schodów schodzących głębiej pod ziemię.  Na kilku podestach schodów znajdują się posągi, a na niektórych znajdują się drzwi.  Schody kończą się nagle przy ścianie z przewróconych głazów, które powstały w wyniku jakiegoś dawno temu zawalenia się.

 Dwie galeb duhr, Fremine i Frowode, czają się w pobliżu zawalenia, przebrane za głazy.  Są strażnikami meduzy w obszarze T3.  Jeśli ktoś zbliży się do drzwi do obszaru T3, jeden z nich wstaje i wydaje intruzom rozkaz opuszczenia, podczas gdy drugi przygotowuje się do walki, jeśli zajdzie taka potrzeba.

 Jeśli podczas galeb duhr wybuchnie walka, po 3 rundach mieszkańcy obszaru T3 przybędą, aby zbadać sprawę.  Mieszkańcy T3 podejmują działania natychmiast po galeb duhr.

#### T3: Mniejsza Kaplica
 >>Ściany tego pokoju są wyrzeźbione wizerunkami krasnoludzkich górników klęczących w pobożnym zamyśleniu.  W rogach pokoju klęczą trzy posągi ludzi.  Ołtarz znajdujący się pod wschodnią ścianą pomieszczenia jest wysadzany podstawkami, niczym kamieniami szlachetnymi.  Drzwi na południe prowadzą dalej do świątyni.  Przyglądająca się uważnie oczodołom jest zamyślona kobieta z wężami zamiast włosów.  Niskie, przypominające skałę stworzenie obok niej robi notatki kamiennym rysikiem na kamiennej płycie.


 Kaplica ta, przeznaczona dla gości Talhundereth, została dawno temu splądrowana z kamieni szlachetnych.  Obecnie jest to legowisko meduzy o imieniu Honna i jej towarzyszy.  Jest z nią teraz tylko jeden towarzysz, galeb duhr imieniem Cameren (pozostali są w obszarze T2).  Honna kocha sztukę i przeszukuje świat w poszukiwaniu najwspanialszych stworzeń, które potrafi przekształcić w posągi.  Podobają jej się te rzeźby i stopniowo łapie bandytów i odkrywców, aby przed ich petryfikacją zmusić ich do przyjęcia pozycji klęczącej;  posągi przedstawiają trzy jej ofiary.  Galeb duhr Honny jest jej idolką i chętnie służy jako jej ochroniarz, chociaż nie przejmuje się zbytnio ich losem i nie zadała sobie trudu, aby poznać ich imiona.

 Honna prawdopodobnie zareaguje na intruzów przemocą, ale jeśli bohaterowie spróbują z nią porozmawiać, kłamie na temat świętości krasnoludzkich duchów.  Prosi postacie, aby uklękły w odbiciu, jak pokazano na rzeźbach, a następnie próbuje je skamieniać.

#### T4: Kwatera kapłanów
 >>Większa część tego małego pomieszczenia zawaliła się dawno temu, tworząc wąskie przejście przez ziemię do obszaru poza nią.  Jedynym wyposażeniem, które przetrwało zawalenie się, jest kamienne łóżko pokryte futrami.

 Dawno temu rezydował tu pomniejszy ksiądz, któremu powierzono opiekę nad kaplicą;  teraz śpi w nim Honna.

 Zawalenie utworzyło wąskie przejście pomiędzy tym obszarem a sklepieniem (obszar T8).  Małe lub mniejsze stworzenia mogą normalnie przechodzić przez przejście.  Średnie i większe stworzenia mogą przemierzać korytarz po spędzeniu 8 godzin na usuwaniu głazów (albo jedna osoba usuwająca głazy przez 8 godzin, cztery osoby usuwające głazy przez 2 godziny, albo dowolna równoważna kombinacja).

#### T5: Sala sparingowa
 >>Wzdłuż zachodniej i północno-zachodniej ściany tej sali sparingowej znajdują się stare stojaki na broń, a od północy trzy stojaki na różne elementy zbroi.  Żłobienia w ścianach wskazują, że pokój ten był kiedyś często używany.  Małe drzwi prowadzą na wschód.

 Ludzie, którzy korzystali z tej komory, nie tylko sparowali ze sobą;  przetestowali także swoje umiejętności w starciu z trzema zbrojami magicznie animowanymi w rozmiarach krasnoludów.  Konstrukty te nadal są gotowe do walki z intruzami.  Jednym z nich jest horror za sterami;  pozostałe dwa to animowane zbroje.  Kiedy postać spędza w tym pomieszczeniu więcej niż kilka chwil, horror za sterami wypowiada „procedurę taktyki drużyny” po krasnoludzku i atakuje wszystkimi trzema rodzajami zbroi.  Nie atakują nikogo, kto wyraźnie się poddaje i opuszcza pomieszczenie, chociaż zaatakują, jeśli postacie, które się poddadzą, powrócą.  Garnitury nie opuszczają tego pokoju.


#### T6: Kwatera Mistrza Szkolenia
 >>W tej sypialni znajduje się kamienne biurko, kamienne łóżko i metalowy stojak z pojedynczym, poobijanym toporem.

 Przez lata mieszkało tu wielu mistrzów szkolenia.  Trener nadzorował wszystkie sparingi w sąsiednim pokoju.

 Skarb.  Wielki topór na wystawie nie jest magiczny, ale ma nieruchomy pręt jako trzon.  Przycisk do sterowania wędką jest w zasięgu ręki każdego, kto używa topora jako broni.

#### T7: Zbrojownia
 >>Oprócz kilku połamanych tarcz i wypaczonych bełtów do kuszy na zniszczonych półkach i hakach, w tym pomieszczeniu nie pozostało nic.

 Sześć pyłowych mefitów leguje tu wraz z upiorem, który podąża za nimi i pomaga w ich złośliwych wybrykach.  Stworzenia chowają się, gdy postacie wchodzą do tego pokoju, i atakują je, chyba że jednej lub większej liczbie postaci uda się wykonać test Mądrości (Percepcji) o ST 14.

 Kiedy nie ma intruzów, mefity skupiają się na tym, co kryje się za zamkniętymi drzwiami do skarbca (obszar T8) i podejmują bezskuteczne próby włamania się do nich.  Nie mogą otworzyć drzwi, a ich niezdarne wysiłki zatkały zamki skarbca kurzem.

 Ta zbrojownia została splądrowana dawno temu, ale przypadkowym rabusiom nie udało się przedrzeć przez ciężkie, zamknięte drzwi do skarbca na tyłach zbrojowni.

#### T8: Krypta
 >>Drzwi ze zbrojowni (obszar T7) zabezpieczone są skomplikowanym zamkiem.  Jeśli bohaterowie to zbadają, przeczytaj co następuje:

 Te starożytne drzwi skarbca mają trzy zamki, każdy umieszczony w rzeźbie góry.

 Zanim drzwi skarbca się otworzą, należy otworzyć wszystkie trzy zamki.  Jeden z zamków jest już odblokowany.  Każdy z pozostałych dwóch można otworzyć po udanym teście Zręczności o ST 18 przy użyciu narzędzi złodziei, choć każda inspekcja zamków wykaże, że są pokryte kurzem.  Jeśli nie usuniesz kurzu z zamków, testy Zręczności przy ich otwieraniu będą niekorzystne.

 Postacie mogą również wejść do tego pomieszczenia poprzez zawalenie się z obszaru T4.  Otwarcie zamkniętych drzwi od wewnątrz jest proste.

 Gdy postacie zajrzą do skarbca, przeczytaj co następuje:

 >>Błyszczące stosy monet, statuetek i broni w całym pomieszczeniu pokryte są cienką warstwą kurzu.

 Skarb.  Znajdujący się tutaj skarb składa się z 510 pp, 1250 sz, dwunastu małych klejnotów różnego rodzaju o wartości 100 sz każdy, platynowego świętego symbolu Dumathoina o wartości 150 sz, trzech złotych statuetek krasnoludzkich wojowników o wartości 400 sz każda, mikstury niezniszczalności i oczu  minutowego widzenia.

#### T9: Pokój mieszkalny
 >>Wiele drzwi prowadzi do tego pokoju, w którym pośrodku znajdują się cztery kamienne krzesła zwrócone ku sobie.  Jedno krzesło jest pokryte świeżą krwią.

 Pokój ten służył jako salon.  Kilka kości jest rozrzuconych po zakrwawionym krześle.  Postać, która pomyślnie przejdzie test Mądrości (Obchodzenie się ze Zwierzętami) o ST 10, rozpoznaje je jako kości kozie i przypuszcza, że ​​krew na krześle również pochodzi od kozy.  Koza niedawno wyszła z podziemnej karawany podróżnej.  Kiedy natknął się na Talhundereth, członek Kultu Obelisku złożył go w ofierze w nieskrępowanym oddaniu obeliskowi.

 Jeśli postacie robią tu dużo hałasu, Falfark (patrz obszar T10) wyjrzy z sąsiedniego pokoju, aby zbadać sprawę.

#### T10: Pokoje prywatne
 Jest siedem takich pokoi, wszystkie umeblowane podobnie.  Gdy postacie wejdą do północno-zachodniego pomieszczenia, przeczytaj co następuje:

 >>W tym pokoju nie ma nic więcej niż kamienne łóżko, biurko i stołek.  Przy biurku siedzi postać w szatach.  W pobliżu samorodek w kształcie piramidy podskakuje bezczynnie na wrzecionowatych nogach.

 Północno-zachodnie pomieszczenie jest obecnie zamieszkane przez humanoidalnego mutata o imieniu Falfark i gemmuła mózgu (zobacz dodatek A dla obu bloków statystyk), którego Falfark traktuje jak strażnika.  Falfark jest członkiem Kultu Obelisku.

 Falfark woli zaskoczenie lub zdradę, gdy ma przewagę liczebną, ale jest zbyt nieobliczalny, aby być dwulicowym.  Często głosi o kamieniu, który „mówi prawdę o Odległym Królestwie” i „wyrzuca swoje młode w celu pożywienia”.  Mówi jak zwiedziony prorok i zachęca bohaterów, aby nakarmili jego klejnot najmniejszymi z nich.  Jeśli postacie stawiają opór lub im grożą, Falfark i gemmule atakują z wściekłością.

 Jeśli postacie nie zrobią nic z gemmulem w ciągu tygodnia od spotkania z Falfarkiem, klejnot przekształci się w dorosłe skupisko mózgu, które zjada Falfark jako pierwszy posiłek.

#### T11: Pokój wspólny
 >>Długi kamienny stół jest tutaj rozbity na dwie części.  Kilka metalowych skrzyń stoi pod ścianą.  Największy otwór prowadzący z tego pomieszczenia jest zasypany gruzem i szczątkami szkieletów krasnoludów i łupieżców umysłów.

 Dawno temu najeźdźcy łupieżcy umysłów i obrońcy świątyń zaciekle walczyli w tym pokoju.  Psychiczne echa bitwy zaciągnęły intelekt w sidła (patrz dodatek A).

 Sidła na intelekt czają się we wnęce za stosem metalowych skrzyń.  Wzmacnia psychiczne echa w tym pokoju, aby pokazać scenę zawodzącego łupieżcy umysłów na stole, uderzonego młotem opancerzonego krasnoluda tak mocno, że kamienny stół pękł.  Obraz krasnoluda wycofuje się w stronę ułożonych w stos skrzyń z triumfalnym okrzykiem, wzywając widza, aby poszedł za nim.  Gdy tylko istota znajdzie się w zasięgu Kakofonii Umysłów pułapki intelektu, wypełza i atakuje.  Podąża za wrogami, którzy się wycofują i walczą aż do śmierci.

 Skarb.  Większość metalowych skrzyń zawiera jedynie kurz i zniszczone naczynia, ale w jednej z nich znajduje się dzbanek alchemiczny pod kilkoma kubkami.


#### T12: Kuchnia
 W tej dużej kuchni znajdują się kamienne blaty, zlew z czystą wodą i piekarnik z pomarańczowym żarem.  Z sufitu zwisa stojak z matowymi, metalowymi przyborami kuchennymi.

 W tej kuchni znajduje się kilka zaklęć, które pozostają aktywne.  Zlew uzupełnia się świeżą wodą co godzinę, korzystając z funkcji tworzenia lub niszczenia wody, najpierw eliminując wodę, a następnie wyczarowując czystą wodę, aby ją zastąpić.  Piekarnik utrzymuje stałą temperaturę odpowiednią do gotowania.  Meble te są zbyt ciężkie, aby je przenosić.

 Jedynymi osobami, które ostatnio korzystały z tej kuchni, są drowowie odkrywcy obozujący w czytelni (obszar T14).

 Skarb.  Jeden z drowów odkrywców zostawił tutaj plecak.  Zawiera 30 stóp jedwabnej liny, trzy sztylety, czystą księgę, zestaw do kaligrafii i srebrny medalion przedstawiający głowę jaszczurki z piórem za nią.  Medalion jest wart 15 sz.

#### T13: Spiżarnia
 Towary przechowywane kiedyś na półkach w tej starej spiżarni już dawno uległy rozkładowi, pozostawiając po sobie jedynie kilka pustych beczek i pudeł.

 Tajemne drzwi.  Postać, która przeszukuje półki w spiżarni i pomyślnie zda test Mądrości (Percepcji) o ST 15, znajduje sekretne drzwi do pokoju bibliotekarza (obszar T15).  Naciśnięcie drzwi powoduje ich odchylenie na zewnątrz.

#### T14: Czytelnia
 DWÓCH BRACI I ICH WSPÓŁCZESNE PRZENIKNALI DO TALHUNDERETH I PRÓBUJĄ ODZYSKAĆ ​​OJCA OD ZŁEGO KULTU
 Cztery duże kamienne krzesła z szerokimi podłokietnikami odsunięto na bok tego pokoju, robiąc miejsce na trzy pościele, gdzie trzy drowy siedzą w napięciu.

 Krasnoludy z Talhundereth chroniły swoją bibliotekę i nie chciały dzielić się jej historią z większością odwiedzających.  Zazwyczaj poszukiwacze wiedzy rozmawiali z bibliotekarzem świątynnym i czekali tutaj, podczas gdy bibliotekarz pobierał dla nich książki.

 Mieszkają tu tymczasowo trzy neutralne drowy.  Nazywają się Erdan Vosselth, Thiala Sharne i Vellios Keethe i dumnie przez całe życie pracowali dla rodziny Henlifel jako strażnicy i robotnicy.  Drowowie szybko walczą z Aberracjami, które wkraczają do ich obozu, ale ostrożnie pozdrawiają inne stworzenia (w tym postacie) w nadziei uniknięcia przemocy, a może nawet zawarcia sojuszy.

 Rozmowa z Drowem.  O ile postacie nie mówią po elficku lub podwspólnym, drowy wzywają swoich przywódców w obszarze T15, aby przetłumaczyli.  Niezależnie od tego, czy rozmawiają, czy walczą, ich przywódcy przybywają szybko, aby zobaczyć, co się dzieje.

 Drow podziela następujące punkty:

 Przyjazd.  Drow przybył z Podmroku dopiero niedawno, przez wejście (obszar T1).

 Bracia.  Nythalyn i Yanthdel Henlifel (patrz obszar T15) przewodzą tej grupie.  Bracia przybyli, aby przekonać swojego ojca, Ontharyxa, do powrotu do domu.  Ich ojciec powiedział, że otrzymał psychiczne wezwanie, a oni martwią się, że dołączył do niebezpiecznej sekty (nie wiedzą, że Ontharyx przewodzi tej sekcie).

 Wspólny wróg.  W pokoju wspólnym (obszar T11) kryje się psychiczna istota.  Drow podejrzewa, że ​​znajdujący się tam obraz stanowi jakąś niebezpieczną przynętę i unika tego pomieszczenia.

 Biblioteka.  Sąsiednia biblioteka jest wypełniona książkami.  Yanthdel potrafi czytać w językach, w których napisano książki, ale drugi drow nie.

 Dziwne zwierzaki.  Drowowie chcą przedostać się do komnat dalej, ale wiedzą, że kultyści są zbyt silni, zwłaszcza ze swoimi dziwnymi zwierzakami (klejnotami mózgu).

#### T15: Pokój bibliotekarza
 W pokoju tym znajduje się szerokie łóżko otoczone wysokimi półkami na książki.  Dwa drowy w zamyśleniu sortują rozrzucone papiery.

 Nythalyn i Yanthdel Henlifel, obaj neutralni drowie, elitarni wojownicy, odpoczywają i planują w tej sypialni.  Bracia drowowie oprócz elfickiego i podwspólnego mówią językiem wspólnym;  Yanthdel mówi także po krasnoludzku.  Najbardziej znaczącym przedmiotem wśród ich rozrzuconych notatek jest kawałek szorstkiego materiału z mapą obszarów T1, obszaru T2 i obszaru T9 do obszaru T17, w tym sekretnych drzwi do tego pokoju.

 Rozmowa z braćmi.  Tutaj lub w sąsiedniej czytelni Nythalyn i Yanthdel prawdopodobnie porozmawiają z bohaterami.  Dodają następujące punkty do tego, co już powiedzieli ich sojusznicy:

 Znalezienie ojca.  Bracia mają nadzieję spotkać ojca w sąsiedniej komnacie (obszar T17), aby móc z nim porozmawiać, ale jeszcze go tam nie widziano.  Pozostaje głębiej w świątyni.

 Pomoc potrzebna.  Nythalyn i Yanthdel proszą bohaterów o schwytanie Ontharyxa.  Niechętnie towarzyszą postaciom (lub wysyłają z nimi swoich sług), chyba że postacie są szczególnie przekonujące, ponieważ uważają, że kultyści są zbyt potężni.

 Trzymaj się szybko.  Bracia przyznają, że ojciec raczej nie przyjdzie dobrowolnie, więc mają nadzieję, że drużynie uda się go pokonać i sprowadzić z powrotem tutaj.  Nie obchodzi ich, co stanie się z innymi kultystami.

 Potrzebne odkupienie.  Bracia są pewni, że uda im się przekonać ojca o jego błędach, pomimo decyzji Ontharyxa o przyłączeniu się do sekty.

 Wart wysiłku.  Jeśli bohaterowie poproszą o nagrodę, Yanthdel odkrywa swoje magiczne periapty (patrz „Skarb” poniżej) i zgadza się wymienić je na swojego ojca.

 Tajemne drzwi.  Postać, która przeszukuje pomieszczenie i pomyślnie zda test Mądrości (Percepcji) o ST 12, znajduje sekretne drzwi do spiżarni (obszar T13).  Postacie odnajdują ją automatycznie, jeśli zapoznały się już z mapą braci drowów.  Pociągnięcie ukrytej dźwigni powoduje otwarcie sekretnych drzwi.

 Skarb.  Yanthdel ma ok. zdrowia, które daje bohaterom w nagrodę, jeśli zwrócą mu ojca.  Daje go także postaciom, które wracają z wiadomością, że jego ojciec został zabity, pod warunkiem, że Yanthdel wierzy, że bohaterowie próbowali pokojowo zbliżyć się do Ontharyxa.

#### T16: Biblioteka
 Półki zakrywają kamienne ściany tego pokoju od podłogi do sufitu.  Zapadające się książki, z których pozostały jedynie skrawki i kurz, zapełniają półki, chociaż kilka książek oprawionych w metal przetrwało długie lata porzucenia.

 Drowowie odkrywcy przejrzeli ocalałe książki w tej bibliotece, ale nie znaleźli nic przydatnego.  Większość zachowanych ksiąg opisuje wiarę Dumathoina, tajemnice wycinania klejnotów lub zapomniane kopalnie.  Księgi są napisane w języku krasnoludzkim.

 Księga Granitowa.  Jedna z książek, której drow jeszcze nie dotknął, ma metalowe strony i okładkę wykonaną z cienkich granitowych płyt.  Ta książka to Granitowa Księga, kompendium tajemnic Talhundereth.  W księdze pozostaje starożytna osłona ochronna;  kiedy książka zostanie dotknięta, dwa żywiołaki ziemi podnoszą się z podłogi i próbują zmiażdżyć każdego w pomieszczeniu, kto nie nosi otwarcie świętego symbolu Dumathoina.

 Księga wymienia osoby pochowane w krypcie Talhudu.  Zawiera także instrukcje w języku krasnoludzkim, jak otworzyć wejście do krypty w obszarze T20.

#### T17: Zniszczony posąg
 CZŁONEK KULTU OBELISKU IM. MALINIA ZNISZCZA POSTAĆ
 W niszy na końcu majestatycznej, choć zawalonej gruzami sali, na wysokim cokole stoi ogromny posąg krasnoluda uczonego.  Postać odgryza głowę posągu, nadając mu zawodzącą, nieludzką twarz.  Wokół podstawy posągu znajdują się cztery bryłki w kształcie piramidy z nogami.  Na wschód prowadzą podwójne drzwi.

 Pomieszczenie to, znajdujące się niegdyś na końcu Hali Pogłębiania (obszar T2), ma wysokość 30 stóp.

 Kult Obelisku pracuje nad przekształceniem posągu Dumathoina w podobieństwo skupiska mózgu, które strzeże fragmentu obelisku, który czczą.  Cokół ma 15 stóp wysokości, a posąg na nim ma kolejne 10 stóp wysokości.

 Humanoidalny mutacja o imieniu Malinia niszczy posąg.  Malinia siedzi na szerokich ramionach posągu, 20 stóp nad podłogą.  Cztery klejnoty mózgu (oba bloki statystyk znajdują się w dodatku A) od czasu do czasu wgryzają się w kawałki kamienia wypadające z pracy Malinii.  Kultystka szybko wysyła klejnoty do bitwy, wspierając je ze swojej wysokiej pozycji atakami Koszmarnego Wybuchu.

#### T18: Komora Oczyszczająca
 W kręgu pośrodku tego pokoju stoją cztery zakapturzone postacie, modlące się niskimi, niedosłyszalnymi głosami.

 Na północnej i południowej ścianie tego pomieszczenia znajdują się cztery kamienne umywalki pod metalowymi króćcami.  Północno-zachodni kran jest pęknięty i zatkany grzybem, przez co do basenu kapie mętna woda.  Pozostałe zbiorniki są suche.

 Wyznawcy Dumathoina zbliżający się do sali kultu (obszar T21) oczyszczali się w tych basenach.  To pomieszczenie jest teraz domeną czterech humanoidalnych mutantów (patrz dodatek A), którzy są członkami Kultu Obelisku.  Jednym z nich jest Ontharyx, ojciec braci z obszaru T15.  Ma statystyki mutacji Humanoida, ale ma też Oszustwo +4.  Pozostałe trzy mutacje nazywają się Chals, Harralie i Paulam.

 Kultyści są szczęśliwi, widząc ludzi, których mogą zabić i nakarmić potwora w sali kultu na południu (obszar T21).  Widzieli czających się drowów odkrywców i są chętni do walki.  Wypowiadają frazy takie jak: „Pożywienie dla obelisku jest pożywieniem dla mózgu!”  i „Wasze dusze będą się kręcić w Odległym Królestwie!”

 Jeśli bohaterowie wyrażą chęć rozmowy z Ontharyxem, ten robi wielkie widowisko, odwołując swoich kultystów i słuchając, co mają do powiedzenia bohaterowie.  Oferuje rozmowę, ale nie wtedy, gdy oznacza to pozostawienie innych kultystów z oczu.  Ta chęć rozmowy jest podstępem;  Ontharyx nie ma zamiaru opuszczać Talhundereth tylko dlatego, że jego synowie są „zbyt ignorantami, aby dostrzec, że obelisk jest dziurką od klucza do niemożliwych prawd Odległego Królestwa”.  Jeśli Ontharyx może użyć pozorów dyplomacji, aby podzielić postacie, zdobyć jednego lub obu synów samodzielnie lub uzyskać podobną przewagę, atakuje.  Każda postać, której powiedzie się test Mądrości (Przenikliwość) o ST 14, przewiduje zbliżającą się zdradę.

 Czopy.  Jedynie zawór zatkany grzybem pozostaje sprawny.  Szybko rosnący grzyb jest jadalny, a przepływająca przez niego woda jest zaskakująco pożywna.  Kultyści żywią się obydwoma, choć grzyb jest skażony energią Dalekiego Królestwa i przyczynia się do mutacji kultystów.

#### T19: Sala Procesji
 Na kolumnach tej kolumnowej sali procesyjnej widnieją wizerunki pobożnych krasnoludów trzymających kilofy górnicze.

 Obrazy te były kiedyś znakomicie namalowane, lecz pozostała jedynie farba wokół oczodołów i splecionych dłoni krasnoludów, pozostawiająca wrażenie choroby i podejrzeń.

SALA PROCESJI PROWADZĄCA DO KRYPTY TALHUNDA WYZNACZONA JEST ŚWIĘTYMI POSTAĆMI KRASNOLU
#### T20: Wejście do krypty
 Na zachodnim krańcu tego długiego pomieszczenia znajduje się misterna rzeźba przedstawiająca górę wypełnioną klejnotami.  Na zachodniej ścianie znajduje się tarcza pokryta prostszymi rzeźbami.  The

 Środek tarczy ma fasetowane wcięcie przypominające oprawę klejnotu.  Nad tarczą widnieje napis: „Tylko kompletny prezent otwiera kryptę”.

 Tarcza służy jako zamek do wejścia do Krypty Talhudu.  Na tarczy, której górna część ma stałą strzałkę skierowaną w dół, znajduje się czternaście rzeźb.  Wcięcie pośrodku tarczy to magiczna dziurka od klucza, w którą należy włożyć fasetowany kamień szlachetny.

 Dumathoin wie.  Każda postać, która czci Dumathoina, wie, jak otworzyć zamek, jak opisano poniżej.  Księga Granitowa w obszarze T16 zawiera instrukcje w języku krasnoludzkim dotyczące otwierania zamka.

 Odblokowanie krypty.  Rzeźby na tarczy przedstawiają fasetowany kamień szlachetny na różnych etapach wykończenia, od kilku znaków po gotowy kamień o szmaragdowym szlifie.  Podobnie jak w przypadku zamka szyfrowego, tarczę należy obracać w odpowiedniej kolejności.  Prawidłowa kombinacja zaczyna się od najmniej ukończonej rzeźby z kamienia szlachetnego i przebiega w odpowiedniej kolejności, kończąc na najbardziej ukończonej rzeźbie.

 Gdy postacie obrócą tarczę na właściwą kombinację, w środkowym gnieździe należy umieścić klejnot, aby otworzyć zamek.  Wystarczy dowolny klejnot w skarbcu (obszar T8).

 Postać, która pomyślnie przejdzie test Inteligencji (Arkana lub Śledztwo) o ST 13, wie, jak otworzyć zamek.  Po otwarciu zamka postacie mogą otworzyć drzwi do Krypty Talhudu.

 Niewłaściwe rozwiązanie.  Jeśli bohaterowie włożą klejnot po wybraniu niewłaściwej kombinacji, po pomieszczeniu rozlegnie się dudniący dźwięk.  Istoty w pomieszczeniu muszą wykonać rzut obronny na Kondycję o ST 14, zadając 22 (4k10) obrażeń od piorunów w przypadku nieudanego rzutu lub o połowę mniej w przypadku udanego rzutu.

 Ten środek ochronny uruchamia się tylko raz.  Po jego uruchomieniu bohaterowie mogą próbować dodatkowych rozwiązań, aż do momentu otwarcia zamka.  Gdy postacie spędzą godzinę próbując otworzyć zamek, przypadkowo wybierają właściwą kombinację i zdają sobie sprawę, że muszą włożyć klejnot do wcięcia.

 Alternatywne rozwiązanie.  Łupieżcy umysłów, którzy dawno temu zaatakowali Talhundereth, znaleźli inne rozwiązanie zagadki.  Środkowe wcięcie może zostać przeciążone magią psychiczną, niezależnie od ustawienia tarcz.  Zadanie co najmniej 20 obrażeń psychicznych wgłębieniu rozbija się i otwiera zamek.  Postacie, którym powiedzie się test Inteligencji (Arkana) o ST 14, zdają sobie sprawę z tego rozwiązania.  Według twojego uznania, Ontharyx lub inne humanoidalne mutacje mogą zasugerować to rozwiązanie, jeśli zostaną przesłuchane.

#### T21: Sala uwielbienia
 Sala ta ma kilka filarów z wyrzeźbionymi wizerunkami gór.  Niektóre filary są połamane i poczerniałe, jakby od intensywnego pożaru.  W zachodniej ścianie wyryty jest posąg krasnoludzkiego króla ze stoickim spokojem trzymającego młot bojowy.  Ołtarz u stóp posągu zostaje rozbity na gruz, wokół którego skacze masa galaretowatych jaj w kształcie mózgu.  Wśród gruzów leży czarny fragment kamienia ze świecącymi zielonymi detalami.

 Ta duża sala kultu była miejscem zaciętej bitwy pomiędzy łupieżcami umysłów a obrońcami świątyni.  Posąg przedstawiający jeden aspekt Dumathoina jako królewskiego krasnoluda przetrwał zaciętą walkę, ale ołtarz przed posągiem nie.

 Fragment Obelisku.  Gruz będący niegdyś kamieniem ołtarzowym jest obecnie miejscem spoczynku fragmentu netheryjskiego obelisku.  Więcej informacji na temat jego właściwości znajdziesz w części „Fragmenty obelisku” na początku tego rozdziału.

 Magiczna energia obelisku wzmacnia utrzymujące się psychiczne echa łupieżców umysłów.  Echa te przyciągnęły zarówno skupisko mózgowe (patrz dodatek A), jak i członków Kultu Obelisku.  Gromada mózgowa jest tu cały czas, w zachodnim krańcu pomieszczenia;  nie musi odejść, ponieważ kultyści karmią go porwanymi ofiarami.  Kultyści rzadko wchodzą do tego pomieszczenia, z wyjątkiem karmienia, ponieważ uważają tę komnatę za świętą przestrzeń.

 Jeśli postacie zawiodą.  Postacie mogą dotrzeć do tego pomieszczenia, ale będą zmuszone do odwrotu.  W tym przypadku fanatycy Łupieżców Umysłów mają czas na wysłanie sługusów w celu odzyskania fragmentu obelisku.  Jeśli postacie nie powrócą szybko, ci złoczyńcy zdobędą fragment i dostarczą go fanatykom w Illithinoch (patrz dalej w tej przygodzie).  Zapisz, jeśli tak się stanie, ponieważ zmienia to sposób, w jaki bohaterowie stają w obliczu fanatyków łupieżców umysłów w rozdziale 8.
