## Krypta Talhudu
Zbudowana pod Talhundereth Krypta Talhunda była miejscem pochówku kapłanów Dumathoin (znanych jako Talhund). Łupieżcy umysłów, którzy dawno temu zaatakowali Talhundereth, również splądrowali kryptę, a psychiczna plama, jaką pozostawili w tym świętym miejscu, pozostaje do dziś.

### Funkcje krypty
Gdy postacie rozwiążą zagadkę przy wejściu do krypty Talhundereth (obszar T20), będą mogły wejść do tej budowli, kiedy tylko zechcą. Poniższe cechy są wspólne w całej Krypcie Talhudu.

Stworzone przez krasnoludy
Krypta jest solidną krasnoludzką konstrukcją. Jego kamień pozostaje mocny pomimo tysiącleci zaniedbań. Przeważają rzeźby przedstawiające karłowatych kapłanów, podobnie jak rzeźby przedstawiające szczyty górskie i różnorodne kamienie szlachetne. Subtelne zaklęcia sprawiają, że rzeźby z kamieni szlachetnych błyszczą jak prawdziwe klejnoty.

Ciemność
Krypta nie jest oświetlona, a jej mieszkańcy polegają na widzeniu w ciemności. W opisach obszarów zakłada się, że bohaterowie posiadają źródło światła lub w inny sposób widzą w ciemności.

Drzwi
Drzwi w całej świątyni wykonane są z płyt kamiennych o grubości 2 cali z prostymi klamkami umieszczonymi kilka stóp nad podłogą. Otwierają się i zamykają łatwo na starożytnych zawiasach. Drzwi i sekretne drzwi są odblokowane, chyba że określono inaczej.

Sufity
Sufity w całej krypcie mają wysokość 12 stóp.

Anonimowy
Choć pochowano tu wielu zmarłych, nic nie wskazuje na nazwiska zmarłych. Zwolennicy świątyni wierzyli, że Dumathoin po śmierci nadaje Talhundowi nowe, tajne imiona, więc ich śmiertelne imiona nie są upamiętniane.

Nawiedzenia krypt
W kryptach słychać echa inwazji łupieżców umysłów, a te echa sprawiają, że duchy w krypcie są niespokojne. Tam, gdzie tekst odnosi się do nawiedzonej krypty, rzuć k6 i zapoznaj się z tabelą Nawiedzenia krypt, aby określić charakter napotkanego tam widmowego obrazu lub efektu (lub wybierz taki, który wydaje się sugestywny). Nawiedzenie nie może opuścić miejsca, w którym zostało napotkane, i nie wchodzi w żaden sposób w fizyczną interakcję z postaciami.

W każdej lokalizacji, w której występuje nawiedzenie, istnieje sposób na uśpienie nawiedzenia (zwykle poprzez przywrócenie powagi lokalizacji lub usunięcie śladów działalności łupieżców umysłów); metody te są wymienione w odpowiednich obszarach. Ustanie nawiedzenia oznacza, że nawiedzenie już tam nie występuje. Każda postać, która czci Dumathoina, wie, jak uciszyć nawiedzenia. W przeciwnym razie postacie, którym powiedzie się test Mądrości (Percepcji) o ST 12, wiedzą.

Jeśli postacie odpoczywają w krypcie, w dowolnym momencie podczas ich odpoczynku w tym miejscu może pojawić się losowe nawiedzenie krypty. Tych spontanicznych nawiedzeń nie można uciszyć, ale nie trzeba ich tłumić, aby oczyścić kryptę. Po oczyszczeniu krypty nie pojawiają się w niej żadne nawiedzenia.

Te nawiedzenia są niepokojące, a piąta i szósta opcja w poniższej tabeli dotyczy horroru ciała. Sprawdź poziom komfortu swoich graczy, zanim włączysz te nawiedzenia do swojej gry; zamiast tego możesz rzucić k4.

Nawiedzenia krypt
d6 Nawiedzenie
1 Każda postać odczuwa pełzanie po skórze głowy, jakby sondując macki szukające słabego punktu w czaszce.
2 Upiorny obraz starszego krasnoluda w szatach kapłańskich błąka się po okolicy jak w szoku, ściskając topór bojowy poplamiony fioletową posoką.
3 Każda postać nabiera dręczącego podejrzenia, że łupieżcy umysłów atakują obecnie jakieś święte lub sekretne miejsce ważne dla tej postaci, na przykład dom z dzieciństwa.
4 Każda postać słyszy ciche mamrotanie w języku krasnoludzkim, które powtarza: „Przybyli pożeracze mózgów! Zachowaj nas! Jeśli nie możesz nas ocalić, pomścij nas!”
5 Upiorny obraz jednej postaci (wybranej losowo) leży na podłodze, ma pękniętą czaszkę i usunięty mózg. Obraz nic nie robi, tylko drga i ślini się.
6 Upiorny obraz krasnoluda zombie odrywa się od ściany, przykłada zgniły palec do ust, a następnie drugą ręką odrywa klatkę piersiową i odkrywa klejnot ukryty w jamie klatki piersiowej. Następnie zombie znika w ścianie. Ten obraz powtarza się co kilka minut, ale za każdym razem upiorny zombie pochodzi z innej części ściany.
Oczyszczenie krypty
Oczyszczenie Krypty Talhunda wymaga stłumienia wszystkich nawiedzeń w krypcie i pokonania duchów. Kiedy to się dzieje, w krypcie rozbrzmiewa westchnienie przypominające szlifowanie kamienia, a każde pomieszczenie na chwilę migocze światłem. W żadnym miejscu nie pojawiają się już nawiedzenia krypt i nie pojawiają się żadne spontaniczne nawiedzenia.

Nawiedzone lokalizacje. Spontaniczne nawiedzenia mają miejsce w widmowej sali krypty (obszar P2), honorowym podejściu (obszar P6), relikwiarzu (obszar P7), dzielnym podejściu (obszar P11) i nawiedzonej sali (obszar P16).

Błogosławieństwo Dumathoina. Kiedy postacie oczyszczą kryptę, każda postać, która pomogła uciszyć nawiedzenie lub pokonała jednego z duchów krypty, zyskuje błogosławieństwo Dumathoina. Dumathoin może odwołać to błogosławieństwo w dowolnym momencie, według własnego uznania, na przykład jeśli postać okaże się wrogiem krasnoludzkiego rodzaju. W pozostałych przypadkach błogosławieństwo odpowiada zasadom błogosławieństw przedstawionym w Przewodniku Mistrza Lochów:

Błogosławieństwo Dumathoina
. Twoje oczy stają się wystarczająco bystre, aby wychwycić ukryte tajemnice. Zyskujesz widzenie w ciemności. Jeśli już widziałeś w ciemności, możesz widzieć w kolorze w ciemności. Dodatkowo możesz użyć akcji, aby zyskać prawdziwy wzrok na 1 minutę. Kiedy w ten sposób zyskasz prawdziwy wzrok, nie będziesz mógł tego zrobić ponownie, dopóki nie zakończysz długiego odpoczynku.

### Lokalizacje Krypty Talhudu
Następujące lokalizacje są przypisane do mapy 6.4.

MIK SCHLEY

MAPA 6.4: KRYPTA TALHUNDU
ZOBACZ WERSJĘ DLA GRACZY
#### P1: Dolny podest
Cztery kamienne sarkofagi stoją tu pod ścianami, dwa pod ścianą północną i dwa pod ścianą południową. Pomiędzy każdą parą sarkofagów stoi posąg krasnoluda wojownika. Posągi i sarkofagi są mocno popękane, jakby miały się rozpaść pod dotykiem.

W każdym sarkofagu znajduje się krasnolud, strażnik krypty, którego duch został skażony magią łupieżców umysłów. Kiedy sarkofag zostaje naruszony lub żywa istota próbuje wydostać się przez zachodnie drzwi, wszyscy czterej strażnicy krypty wyruszają do walki, aż do zniszczenia. Strażnicy krypty korzystają z bloku statystyk Revenanta z następującymi zmianami:

Mówią tylko po krasnoludzku.
Poprzysięgli zemstę na wszystkich żyjących intruzach w krypcie.
Nie odmładzają się, jeśli postacie uśpią nawiedzenia krypty (patrz sekcja „Oczyszczanie krypty”).
Kamień w tym pomieszczeniu został poważnie osłabiony w wyniku ataku łupieżców umysłów. Posągi rozpadają się na kawałki, jeśli zostaną poruszone, tworząc trudny teren w południowej lub północnej połowie pomieszczenia, w zależności od tego, który posąg jest uszkodzony. Cztery sarkofagi również zawalą się, jeśli zostaną naruszone, chociaż każdy z nich tworzy trudny teren tylko na swoim kwadracie.

#### P2: Upiorna Sala
Odgłos pluskającej się wody odbija się echem od zachodniego krańca tego długiego korytarza. W północnej ścianie znajduje się troje drzwi, a na południowej widnieje misterna rzeźba przedstawiająca procesję krasnoludów-kapłanów niosących owinięte ciała.

W tej ponurej sali znajduje się nawiedzona krypta (patrz „Nawiedzenia krypt” w sekcji „Funkcje krypt”). Przywrócenie ciszy w sali poprzez pokonanie lub wypędzenie stworzeń w wodnym pomieszczeniu na końcu korytarza (obszar P5) uśmierza nawiedzenie.

#### P3: Pomieszczenia przygotowania zwłok
Wszystkie te pokoje wyglądają podobnie i każdy z nich można opisać w następujący sposób:

Na kamiennej płycie pośrodku tego pokoju znajduje się kilka metalowych narzędzi pokrytych kurzem. W pobliżu płyty znajduje się głęboki basen. Rzeźby ścienne przedstawiają krasnoludy z szacunkiem opiekujące się zmarłymi.

Specjalnie przeszkoleni opiekunowie przygotowywali zmarłego Talhunda w tych połączonych pokojach:

Pokój Wschodni. Służby umyły ciała i zaszyły wszelkie rany. Basen jest pusty, jeśli nie liczyć kilku pumeksu.

Pokój środkowy. Słudzy umieścili tutaj uświęcony kamień szlachetny w klatce piersiowej zwłok. W dolinie znajdowały się niegdyś dziesiątki świętych klejnotów, ale łupieżcy umysłów zabrali je, gdy pokonali obrońców tego miejsca. Basen jest teraz pusty.

Pokój Zachodni. Służby tutaj ubierały i uzbroiły przygotowane zwłoki. W basenie znajduje się kilka pomieszanych fragmentów zbroi; zobacz „Skarb” poniżej.

Tajemne drzwi. Postacie, które przeszukują centralne pomieszczenie i pomyślnie zakończą test Mądrości (Percepcji) o ST 16, odkrywają sekretne drzwi ukryte w rzeźbie przedstawiającej krasnoludkę kładącą rękę na piersi zmarłego kapłana. Naciśnięcie ręki stewarda powoduje otwarcie drzwi do obszaru P4.

Skarb. Elementy zbroi w zachodnim pomieszczeniu zawierają wszystkie części nadającej się do użytku zbroi płytowej. Ponieważ ta zbroja jest zbroją pogrzebową Talhunda, wyznawcy Dumathoina niechętnie atakują jej posiadacza. Nieumarłe krasnoludy w Krypcie Talhudu mają niekorzystne wyniki w testach ataku przeciwko każdemu, kto nosi tę zbroję.

#### P4: Ukryte pokoje z dostępem do Sanktuarium
Naprzeciw wejścia do tego małego, pustego pokoju znajdują się ciężkie kamienne drzwi.

Kamienne drzwi prowadzące do obrotowego sanktuarium (obszar P14) otwierają się. Jeśli sanktuarium nie zostało obrócone na swoje miejsce (patrz obszary P9 i obszar P13), drzwi są zablokowane przez solidny kamień. W przeciwnym razie otwierają się na obszar P14.

#### P5: Wodna komora
MICHELE GIORGI

RUINY KRYPTY TALHUNDU SŁUŻĄ TERAZ JAKO kryjówki
DLA WIELU POTWORÓW, W TYM HYDRY I WODNEGO WEIRDA
Większość tego pomieszczenia zapadła się w zalany dół. Ciemna woda dziwnie faluje i rozpryskuje się, jakby coś czaiło się w niej głęboko.

Zawalenie, które miało tu miejsce dawno temu, uszkodziło podziemne źródło, zalewając całą okolicę.

Hydra o imieniu Grandlejaw drzemie w wodzie, utrzymując jedną lub dwie głowy w gotowości na niebezpieczeństwo. Źródłem rozprysków jest nadpobudliwy dziwak wodny o imieniu Kellikilli. Po uświadomieniu sobie, że Kellikilli jest niejadalny, Grandlejaw niechętnie zdecydował się tolerować wodę w dziwny sposób. Stały, szalony ruch wodnego dziwaka sprawia, że woda jest wzburzona, co hydra sprawia przyjemność. Kellikilli lubi walczyć u boku stworzenia tak twardego jak Grandlejaw.

Jeśli postacie podejdą ostrożnie do tego pokoju, zobaczą, jak Grandlejaw i Kellikilli wchodzą w interakcję: Grandlejaw zrzędliwie skuba wodę, co jest dziwne za potrącanie śpiącej głowy, a Kellikilli odpowiada wysokim chichotem i wlewa wodę do jednego z Grandlejaw nasze twarze.

Wodny dziwak jest zbyt rozproszony, by zauważyć kogokolwiek, kto nie przeszkadza wodzie, ale hydra jest głodna i atakuje wszystko, co wygląda jadalnie. Jeśli wybuchnie bójka, wodny dziwak pozostaje w basenie, ale łapie stworzenia i wciąga je do basenu, jeśli może. Jeśli wodny dziwak zostanie ciężko ranny lub jeśli hydra zostanie zabita, wodny dziwak ucieka.

#### P6: Honorowe podejście
Sala ta ma kamienne drzwi na północnym krańcu. Kolejne drzwi na wschodzie są krzywo na zawiasach i ocierają się o wydłużoną, rozpadającą się czaszkę na podłodze. Na obu drzwiach widniał krasnoludzki napis.

Na kamiennych drzwiach na północy wyryto słowa „zaszczyceni zmarli” w języku krasnoludzkim. Na krzywych drzwiach od wschodu widnieje napis „relikty zmarłych”, także w języku krasnoludzkim. Każda postać, która przyjrzy się czaszce obok krzywych drzwi, rozpozna w niej czaszkę łupieżcy umysłów. Czaszka rozpada się przy brutalnym traktowaniu.

Znajduje się tu nawiedzona krypta (patrz „Nawiedzenia krypt” w sekcji „Funkcje krypt”). Naprawienie drzwi i usunięcie czaszki łupieżcy umysłów uśmierza nawiedzenie. Naprawa drzwi wymaga kilkuminutowej pracy odpowiednim zestawem narzędzi, np. narzędzi murarskich, a także biegłości w posługiwaniu się tymi narzędziami.

#### P7: Relikwiarz
Podłoga tego pokoju jest pokryta potłuczonymi cokołami, potłuczonym szkłem i kurzem. Na rozbitych wyświetlaczach spoczywa bezgłowy szkielet. Północna ściana zawaliła się, otwierając się na większe pomieszczenie za nią.

Pokój ten był miejscem zaciętej walki pomiędzy najeźdźcami łupieżców umysłów a glinianym golemem z sąsiedniego pokoju. Gliniany golem ostatecznie wypędził łupieżców umysłów, ale wcześniej łupieżcy umysłów ukradli większość przechowywanych tu krasnoludzkich reliktów.

Bezgłowy szkielet to łupieżca umysłów i każda postać, która go zbada, zauważa to oraz fakt, że szkielet pasuje do czaszki w obszarze P6.

Znajduje się tu nawiedzona krypta (patrz „Nawiedzenia krypt” w sekcji „Funkcje krypt”). Zniszczenie szkieletu bezgłowego łupieżcy umysłów uśmierza nawiedzenie.

Skarb. Wśród gruzów pozostaje metalowa obudowa zawierająca osiem kulek mocy.

#### P8: Honorowy zmarły
Pokój ten posiada korytarz od strony północnej z dwoma rzędami stojących sarkofagów. Na każdym wieczku sarkofagu widnieje rzeźba przedstawiająca odpoczywającego księdza. Pomieszczenie patroluje wysoka na 3 metry, opancerzona postać o rysach karłowatych.

Postać to gliniany golem, który czuwa tutaj. Ma 10 stóp wysokości i kształtem przypomina krasnoluda w zbroi. Nawet setki lat po odparciu ataku łupieżców umysłów golem pozostaje czujny. Ściga wrogów, którzy uciekają do obszarów P6 i P7, ale nie dalej.

Każdy sarkofag zawiera kruche kości krasnoluda. Ponieważ łupieżcy umysłów nigdy nie ominęli glinianego strażnika golema, a te sarkofagi znajdują się najdalej od fragmentu obelisku, który zanieczyszcza kryptę swoją magią, są to jedyne Talhundy, które pozostają w spoczynku.

Skarb. Każde z czternastu zwłok krasnoludów ma w klatce piersiowej klejnot o wartości 100 sz. Żadna postać, która ukradnie klejnot, nie może skorzystać z Błogosławieństwa Dumathoina opisanego w sekcji „Oczyszczanie krypty” wcześniej w tym rozdziale.

#### P9: Grób Historyka
Ściany tego pokoju są wyrzeźbione wizerunkami otwartych książek. Strony każdego z nich są wypełnione ciasnym pismem. Na prostym sarkofagu wyrzeźbiony jest wizerunek starszego krasnoluda trzymającego pióro i książkę.

Od wschodu metalowa dźwignia wbudowana w ścianę stoi w pozycji „do góry”. Wątły gnom z ramionami ugiętymi ze starości zastanawia się nad dźwignią.

Jest to skarbiec wielkiego krasnoludzkiego historyka i kapłana, Thorgrana Ironquilla, który poświęcił swoje życie tworzeniu pisemnej historii dzieł Dumathoina. Arcydzieło Thorgrana, „On o ukrytym kamieniu szlachetnym”, jest bardziej bajką niż historią, ale jego uczniowie skopiowali cały tekst na ścianach miejsca spoczynku historyka, gdy wierzyli, że zmarł.

Sarkofag jest pusty. Thorgran sfingował swoją śmierć, aby udać się w ostatnią ważną podróż; bohaterowie mogą odkryć prawdziwy los historyka w rozdziale 7.

Dźwignia. Metalową dźwignię w pozycji „do góry” można przesunąć tylko wtedy, gdy jednocześnie zostanie przesunięta dźwignia w obszarze P13. Poruszenie obiema dźwigniami jednocześnie powoduje obrót ukrytego sanktuarium, jak opisano w obszarze P14.

Żądny przygód gnom. Starszy svirfnebli o imieniu Rivibiddel spędził wiele dni w krypcie. Ze względu na podeszły wiek jego prędkość chodzenia wynosi 5 metrów i nie potrafi reagować. W Rivibiddel kilka dni temu skończyła się żywność i szybko zaczyna brakować wody. Jeśli postacie mu pomogą, udostępnia następujące informacje:

PARA KOOKÓW

RIVIBIDDEL
Żarliwie nawrócony. Rivibiddel jest historykiem i nawrócił się na religię Dumathoin.

Wchodzić. Rivibiddel uzyskał dostęp do tajnego przejścia Podmroku prowadzącego do basenu w obszarze P5. Przepłynął obok zdradzieckich mieszkańców tego pokoju i był zachwycony, gdy znalazł dzieło na ścianach.

Szybko się starzeje. Rivibiddel był znacznie młodszym fizycznie gnomem, kiedy wszedł do krypty, aby ścigać jedną z niewielu znanych kopii Ukrytego Klejnotu. Obawiając się, że przed nagraniem całego tekstu zabraknie mu jedzenia i wody, Rivibiddel przeszukał tatę.
Ruszył na północ i wpadł w konflikt z parą niespokojnych duchów. Ich zdolność Przerażającego Oblicza postarzała ciało nieszczęsnego gnoma i teraz stoi on u progu śmierci. Osłabiony i przerażony Rivibiddel wycofał się tutaj.

W połowie drogi. Skopiował całość „Tego z ukrytego kamienia szlachetnego”, ale druga połowa egzemplarza leży w trzęsących się rękach ze względu na jego stan. Trzyma swoją pracę i przybory do pisania w torbie, którą zawsze nosi.

Ironquill. Rivibiddel wie, że autor dzieła nazywa się Thorgran Ironquill. Rivibiddel udostępnia wszystkie informacje na temat Thorgranu wymienione na początku tej sekcji.

Relikt. Rivibiddel dowiedział się z tekstu Thorgrana, że gdzieś w Krypcie Talhudu leży ogromny, przepiękny szmaragd. Chce odzyskać odłamek tego szmaragdu jako świętą relikwię i przed śmiercią zwrócić go innym wyznawcom Dumathoina.

Powrót. Rivibiddel wie, że nie może przetrwać trudnej podróży i opuszczenia drogi, którą przyszedł. Potrzebuje innej trasy i chętnie zatrzyma się na razie w Phandalin, jeśli wskaże mu drogę.

Mimo że Rivibiddel był tylko w obszarach od P5 do obszaru P11, dzieli się informacjami na temat Krypty Talhunda z własnego wywiadu i od Ukrytego Klejnotu:

Błogosławiona witryna. Talhundereth było niegdyś ważnym świętym miejscem wyznawców Dumathoina. Pokolenia ich kapłanów, zwanych Talhundami, zostały pochowane w krypcie Talhudu pod świątynią. Krypta była niegdyś jednym z najświętszych miejsc w Dumathoin.

Inwazja na kryptę. Wiele pokoleń temu łupieżcy umysłów przejęli znaczną część Podmroku, w tym Talhundereth. Musieli zaatakować kryptę, ponieważ jest tam tak wielu niespokojnych Nieumarłych i nawiedzeń. Rivibiddel ze smutkiem dodaje, że świętość krypty została naruszona już dawno temu.

Niebezpieczeństwa. W sadzawce na południu znajduje się hydra i jakiś żywiołak, na północnym zachodzie niebezpieczny golem, a na północy kilka szkieletów i duchów krasnoludów. Rivibiddel uważa, że cała krypta wypełniona jest śmiertelnymi niebezpieczeństwami.

Szmaragd. Masywny szmaragd, którego szuka Rivibiddel, jest prawdopodobnie ukryty w wewnętrznym sanktuarium, jak przystało na historię Dumathoina. Sekretne drzwi są powszechne w świętych miejscach Dumathoin. Rivibiddel nie znalazł jeszcze żadnego w krypcie.

Dźwignia. Dźwignia w tej krypcie prawdopodobnie ma coś wspólnego z odkryciem ukrytego sanktuarium krypty, ale Rivibiddel nie może poruszyć dźwignią. Zrobił wystarczająco dużo majsterkowania, by zdać sobie sprawę, że dźwignia jest powiązana z jakimś ogromnym mechanizmem zegarowym, który musi powodować przesuwanie całych pomieszczeń w krypcie. Dźwignia jest zablokowana na miejscu, ponieważ jest połączona z inną dźwignią w innym miejscu krypty. Jest przekonany, że należy pociągnąć za obie dźwignie jednocześnie. (Jeśli postacie chcą, aby Rivibiddel pomógł przy pociąganiu dźwigni, jest to zaszczycone, mogąc to zrobić, ale strażnicy krypty mogą go zaatakować, jak opisano w obszarze P15.)

####  P10: Grób Założyciela
Ściany tej krypty zdobią obrazy świątyni Talhundereth. Sarkofag w tym pomieszczeniu zawiera wyrzeźbiony wizerunek krasnoludki noszącej duży pierścień.

Sarkofag zawiera pojedynczy szkielet krasnoluda (patrz załączony blok statystyk). Był to wpływowy kapłan, który jako pierwszy otrzymał wizję Talhundereth od Dumathoina i który nadzorował jego początkową budowę. Gdy czternaście Talhund jej pomagało, liczba czternaście stała się ważna w całym Talhundereth i krypcie.

Jeśli postacie uśpiły nawiedzenia krypty (patrz sekcja „Oczyszczanie krypty”), szkielet pozostaje w spoczynku, gdy postacie wchodzą. W przeciwnym razie szkielet otwiera pokrywę sarkofagu, aby zaatakować, gdy ktoś wejdzie. Jeśli postać wykona akcję, przywoła imię Dumathoina i pomyślnie przejdzie test Inteligencji (Religia) o ST 14, szkielet przestaje atakować, chociaż zaatakuje postacie ponownie, jeśli ponownie wejdą do pomieszczenia.

Skarb. Szkielet krasnoluda ma w klatce piersiowej kamień szlachetny o wartości 100 sz. W sarkofagu znajduje się pierścień fundatora mówcy (patrz załącznik B), który spadł jej z palca, gdy zamieniła się w szkielet.

SZKIELET KARŁAŃSKI
Średni Nieumarły, Praworządne Zło

AC 13 (koszula z łańcuszkiem)

Punkty Wytrzymałości 26 (4k8 + 8)

Prędkość 25 stóp

STR

16 (+3)

DEX

10 (+0)

KON

15 (+2)

WEWN

6 (-2)

WIS

8 (-1)

CHA

5 (-3)

Tłumienie podatności na obrażenia

Odporność na obrażenia trucizna

Stan Wyczerpanie odporności, zatrucie

Zmysły widzenia w ciemnościach na odległość 60 stóp, percepcja pasywna 9

Języki rozumieją krasnoludzkie, ale nie potrafią mówić

Wyzwanie 1/2 (100 XP) Premia do biegłości +2

Pewnie stąpający. Szkielet ma przewagę w rzutach obronnych na Siłę i Zręczność wykonywanych przeciwko efektom, które sprawiają, że jest w stanie podatności.

działania

Topór bitewny. Atak bronią białą: +5 do trafienia, zasięg 5 stóp, jeden cel. Trafienie: 7 (1k8 + 3) obrażeń tnących lub 8 (1k10 + 3) obrażeń tnących, jeśli zostanie użyte obiema rękami.

#### P11: Odważne podejście
Wschodnia ściana tego pokoju jest z gołego kamienia. Pozostałe ściany zdobią rzeźby przedstawiające krasnoludy walczące z gigantami, orkami i innymi wrogami. Posąg krasnoluda wojownika z uniesionym toporem stoi na środku pokoju.

Znajduje się tu nawiedzona krypta (patrz „Nawiedzenia krypt” w
sekcja „Funkcje krypty”), która pojawia się natychmiast.

Cztery szkielety krasnoludów (patrz obszar P10) wychodzą z obszaru P12, gdy tylko ktoś wejdzie do tego pomieszczenia. Dwa kolejne szkielety krasnoludów pochodzą z obszaru P12 na początku każdej kolejnej rundy, aż do walki wszystkich czternaście szkieletów krasnoludów. Wszelkie szkielety już biorące udział w walce ścigają uciekających wrogów. Szkielety walczą aż do zniszczenia.

Jeśli postać wyda akcję, przywoła imię Dumathoina i pomyślnie przejdzie test Inteligencji (Religia) o ST 14, jeden ze szkieletów przestaje atakować. Postacie mogą tymczasowo zatrzymać wszystkie szkielety, chociaż wszystkie takie szkielety atakują ponownie postacie, jeśli ponownie wejdą do pokoju.

Pokonanie wszystkich czternastu szkieletów lub tymczasowe zatrzymanie ich w sposób opisany powyżej uśmierza nawiedzenie tego obszaru.

Słowa wyryte nad drzwiami prowadzącymi do obszaru P12 brzmią po krasnoludzku „dzielni umarli”.

Przesuwana ściana. Ściana pomiędzy tym pomieszczeniem a obszarem P15 jest ruchoma. Kiedy jednocześnie pociągnie się dźwignie w obszarach P9 i P13, ściana podniesie się do sufitu, zamieniając obszary P11 i P15 w jedno duże pomieszczenie.

Skarb. Każdy z czternastu szkieletów krasnoludów ma w klatce piersiowej kamień szlachetny o wartości 100 sz. Żadna postać, która ukradnie klejnot, nie może skorzystać z Błogosławieństwa Dumathoina opisanego w sekcji „Oczyszczanie krypty” wcześniej w tym rozdziale.

#### P11a: Wąski korytarz
Ten długi korytarz łączy obszary P5 i obszar P11.

Tajemne drzwi. Postacie, które przeszukują wschodnią ścianę korytarza i którym powiedzie się test Mądrości (Percepcja) o ST 16, odkrywają sekretne drzwi. Przesunięcie rzeźby szczytu górskiego na ścianie powoduje otwarcie drzwi do obszaru P4.

#### P12: Valiant Dead
W tym pomieszczeniu znajduje się czternaście kamiennych płyt, każda z wgłębieniem, w którym odpoczywał krasnoludzki wojownik. Ściany są wyrzeźbione wizerunkami walecznych krasnoludów-kapłanów wojennych porażających wrogów świecącymi toporami i podmuchami promiennego ognia.

Drzwi do tego obszaru są lekko uchylone. Na tych ożywionych płytach, przypominających szkielety, spoczęło czternastu krasnoludków, z którymi bohaterowie mieli do czynienia już w obszarze P11.

#### P13: Grób Generała
W tym pomieszczeniu znajdują się trzy płyty z wgłębieniami na ciała, środkowa płyta jest bardziej ozdobna niż pozostałe dwie. Na każdej płycie leżą resztki zbroi i kruche kości. Rzeźby przedstawiają krasnoludkę prowadzącą inne krasnoludy w bitwie.

Od wschodu metalowa dźwignia wbudowana w ścianę stoi w pozycji „do góry”.

Brelta Gemblade – krasnoludzka generał, która odegrała kluczową rolę w zapewnieniu pokoju w regionie – została tu pochowana wraz ze swoimi lojalnymi pomocnikami, Murnigiem i Nelją.

Generał i obaj jej pomocnicy powrócili z martwych jako duchy. Jeśli postacie uśpiły nawiedzenia krypty (patrz sekcja „Oczyszczanie krypty”), duchy nie pojawiają się, gdy postacie wchodzą do pomieszczenia. W przeciwnym razie duchy atakują, gdy postacie wchodzą. Jeśli postać wyda akcję, przywoła imię Dumathoina i pomyślnie przejdzie test Inteligencji (Religia) o ST 14, duchy przestają atakować.

Dźwignia. Metalową dźwignię ściany wschodniej można przesunąć tylko wtedy, gdy jednocześnie zostanie przesunięta dźwignia w obszarze P9. Poruszenie obiema dźwigniami jednocześnie powoduje obrót ukrytego sanktuarium, jak opisano w obszarze P14.

Skarb. Wśród kości i resztek zbroi na każdej płycie znajduje się klejnot o wartości 100 sz. Na płycie generała znajduje się także jej korona strażnika umysłu (patrz dodatek B).

#### P14: Obrotowe Sanktuarium
MICHELE GIORGI

ZNAJDŹ FRAGMENT OBELISKU UKRYTY W KRYPCIE TALHUNDA WYMAGA
OTWARCIE STRASZNEGO URZĄDZENIA W CELU DOSTĘPU DO UKRYTEGO POKOJU
To okrągłe pomieszczenie ma trzy wnęki z wyjściami, każda wsparta na kamiennych filarach i nadprożach przypominających kopalnię. Na środku pokoju znajduje się podwyższenie z cokołem, na którym znajduje się ogromny, wielopłaszczyznowy szmaragd, świecący ciepłym, zielonym światłem.

Trzy upiory manifestują się i atakują, gdy tylko jakiekolwiek inne stworzenie wejdzie do pomieszczenia. Nie mogą opuścić pokoju i walczyć, dopóki nie zostaną zniszczeni.

Obracanie Sanktuarium. To ukryte pomieszczenie znajduje się na szczycie ogromnego sprzętu. Kiedy postacie po raz pierwszy przybywają do Krypty Talhunda, nie jest ona połączona z żadnym pomieszczeniem umożliwiającym dostęp do sanktuarium (obszar P4). Gdy dźwignie w obszarach P9 i P13 zostaną pociągnięte w tym samym czasie, koła zębate zgrzytają, a pomieszczenie obraca się w kierunku zgodnym z ruchem wskazówek zegara. Obrócenie pomieszczenia wyrównuje jego trzy wejścia z pokojami dostępowymi i odsuwa ścianę pomiędzy obszarami P11 i obszarem P15, zamieniając te obszary w jeden duży pokój.

Klejnot Sanctum. Łupieżcy umysłów odnaleźli to święte pomieszczenie i odkryli, że kamień o średnicy 3 metrów nie był szmaragdem. Zielonkawy kryształ był niezawodnym zbiornikiem ich psionicznych ech, więc nasycili go odłamkami swoich złośliwych intelektów. Ta profanacja jest głównym powodem, dla którego krypta pozostaje nawiedzona.

Talhund pobłogosławił kamień szlachetny, tak że nie można go rozbić, ale można go rozdrobnić. Svirfnebli Rivibiddel z obszaru P9 chce odłamka klejnotu w sercu sanktuarium. Nie obchodzi go, że nie jest to prawdziwy szmaragd, ponieważ ma dla niego znaczenie religijne, a nie pieniężne.

#### P15: Błogosławieni umarli
Pomieszczenie to zawiera czternaście wnęk, z których każda zawiera:
sarkofag. Na wieczku każdego z nich wyrzeźbiono wizerunek pobożnego karła-kapłana. Z każdej rzeźby emanuje przyćmiony blask. Na środku pomieszczenia leży sześć opancerzonych szkieletów.

Cnotliwe dusze pochowanych tu kapłanów nie zostały dotknięte zepsuciem łupieżców umysłów, ale sześciu strażników krypty wyznaczonych do czuwania nad zmarłymi już tak. Kiedy postać wejdzie na ten obszar, opuszczone szkielety powstają jako sześć upiorów z następującymi zmianami:

Mówią tylko po krasnoludzku.
Poprzysięgli zemstę na wszystkich żyjących intruzach w krypcie.
Nie odmładzają się, jeśli postacie uśpią nawiedzenia krypty (patrz sekcja „Oczyszczanie krypty”).
Strażnicy nie mogą opuścić tego obszaru, dopóki postacie nie obrócą sanktuarium, a ściana pomiędzy obszarami P11 i P15 nie zostanie rozsunięta. Strażnicy krypty udają się do zachodniej części krypty, aby tam walczyć z intruzami. Jeśli postacie rozdzielą się, aby pociągnąć za dźwignie w obszarach P9 i P13, upiory rozdzielą się, aby zaatakować obie lokalizacje.

Jeśli postacie ucichły nawiedzenia krypty (patrz sekcja „Oczyszczanie krypty”), ciała strażników nie powstają. W przeciwnym razie upiory atakują postacie od razu po ich zobaczeniu.

Jeśli postać wyda akcję, przywoła imię Dumathoina i pomyślnie przejdzie test Inteligencji (Religia) o ST 14, jeden upiór przestaje atakować i wraca na swój odpoczynek. Postacie mogą tymczasowo powstrzymać wszystkie upiory przed atakiem, chociaż upiory zaatakują postacie ponownie, jeśli postacie ponownie wejdą do pokoju.

Przesuwana ściana. Ściana pomiędzy tym pomieszczeniem a obszarem P11 jest ruchoma. Kiedy jednocześnie pociągnie się dźwignie w obszarach P9 i P13, ściana uniesie się do sufitu, zamieniając obszary P11 i P15 w jedno duże pomieszczenie.

#### P16: Nawiedzona Sala
Wzdłuż tego korytarza znajdują się wielkie rzeźby przedstawiające szczyty górskie nad mniejszymi rzeźbami z różnorodnych kamieni szlachetnych.

Znajduje się tu nawiedzona krypta (patrz „Nawiedzenia krypt” w sekcji „Funkcje krypt”), która objawia się, gdy istota przejdzie w promieniu 5 stóp od drzwi prowadzących do grobowca architekta (obszar P17). Pokonanie mumii w tym pokoju stłumi nawiedzenie.

Drzwi na północnym krańcu tej sali są wyryte ze słowami „błogosławieni zmarli” w języku krasnoludów. Południowe wejście jest wyrzeźbione w języku krasnoludzkim, w którym widnieje napis „kopiący trup”.

Tajemne drzwi. Sekretne drzwi w tym korytarzu są nieco przekrzywione w ramie, dzięki czemu łatwiej je odkryć niż inne ukryte wejścia do sanktuarium. Postacie, które przeszukują korytarz i którym powiedzie się test Mądrości (Percepcja) o ST 12, odkrywają sekretne drzwi. Naciśnięcie rzeźby kamienia szlachetnego na ścianie powoduje otwarcie drzwi.

#### P17: Grób Architekta
Na ścianach tego pomieszczenia wyryte są projekty architektoniczne przedstawiające komnaty i przejścia krypty. Posąg groźnego krasnoluda stoi obronnie nad sarkofagiem z pękniętą pokrywą.

Pomnik przedstawia starego strażnika tarczy związanego z architektem krypty, który został tu pochowany wraz z kilkoma snopami swoich najlepszych planów architektonicznych. Zepsute energie uwolnione przez łupieżców umysłów związały projekty ze zwłokami krasnoluda, tworząc mumię owiniętą w plany architektoniczne. Jeśli postacie uśpiły nawiedzenia krypty (patrz sekcja „Oczyszczanie krypty”), mumia nie jest animowana, a posąg się nie porusza. W przeciwnym razie mumia odpycha wieko sarkofagu i podnosi się, by zabić intruzów, podczas gdy strażnik tarczy ją chroni. Mumia ma pełną wiedzę o krypcie i może na przykład przemieszczać się przez obrotowe sanktuarium (obszar P14), aby przechwytywać uciekające postacie.

Jeśli postać wyda akcję, przywoła imię Dumathoina i pomyślnie przejdzie test Inteligencji (Religia) o ST 14, strażnik tarczy i mumia przestają atakować. Stworzenia ponownie atakują postacie, jeśli ponownie wejdą do pokoju.

Mapa krypty. Rzeźby ścienne przedstawiają pełną mapę krypty, w tym sekretne drzwi, sekretne obszary i obrotowe sanktuarium. Każdy, kto przegląda tę mapę, automatycznie odnajduje sekretne drzwi w krypcie.

Skarb. Mumia ma ukryty w tułowiu kamień szlachetny o wartości 500 sz.

#### P18: Komnata Obelisk
Pomieszczenie to jest wyłożone siedmioma rzeźbami przedstawiającymi ciężko pracujących karłowatych górników. Wózek górniczy pod północną ścianą przewozi duży kawałek czarnego kamienia o długości około stopy.

SZEŚCIOKĄTNY OSTR

CZAROWNIK UKRYŁ FRAGMENT OBELISKU
W WÓZKU GÓRNICZYM W
KRYPT TALHUNDU
Siedem rzeźb to nie tylko dekoracje; każda obejmuje niszę grobową, w której pochowano górnika, który stał się księdzem. Ci kapłani-górnicy należeli do najbardziej szanowanych członków Talhudu, ponieważ żyli doświadczeniem nauk Dumathoina, zanim usłyszeli wezwanie do wstąpienia do duchowieństwa.

Fragment Obelisku. Czarodziej rzucił przejście, aby ominąć większość krypty, co pozwoliło mu umieścić fragment obelisku w wózku górniczym na przechowanie. Czarodziej nigdy nie wrócił, żeby go odebrać. Fragment obelisku znajduje się tu od lat, wzmacniając psychiczne echa rozbrzmiewające w krypcie. Więcej informacji znajdziesz w części „Fragmenty obelisków” na początku tego rozdziału
informacji na temat właściwości fragmentu.

Kiedy fragment obelisku zostanie dotknięty, duchy krasnoludów ze ścian wyłaniają się, aby go bronić, chyba że postacie uśpią nawiedzenia krypty (patrz sekcja „Oczyszczanie krypty”). W takim przypadku duchy nie wyłaniają się z rzeźby.

Początkowo z rzeźb wyłaniają się cztery widma. Na początku każdej rundy z innej rzeźby wyłania się kolejne widmo, dopóki fragment nie zostanie usunięty z pokoju lub dopóki wszystkie siedem widm nie zostanie wezwanych do walki.

Widma atakują postacie, gdy tylko je zobaczą. Jeśli postać wyda akcję, przywoła imię Dumathoina i pomyślnie przejdzie test Inteligencji (Religia) o ST 14, jedno widmo przestaje atakować. Postacie mogą tymczasowo powstrzymać wszystkie widma przed atakiem, chociaż widma atakują je ponownie, jeśli ponownie wejdą do pokoju.

Jeśli postacie zawiodą. Jeśli postacie zostaną pokonane przez widma, fanatycy Łupieżców Umysłów wysyłają sługi do krypty, aby odzyskały fragment obelisku. Zapisz, czy fanatycy dostali fragment, ponieważ zmienia on sposób, w jaki postacie konfrontują się z fanatykami łupieżców umysłów w rozdziale 8.

Rozwój. Gdy bohaterowie odwiedzą Talhundereth i Kryptę Talhunda, powinni udać się do Przeprawy Szubienkowej, jeśli jeszcze tego nie zrobili.
