## Przeprawa Szubienkowa
Gibbet Crossing to opuszczone miejsce. Było to niegdyś skrzyżowanie Podmroku, gdzie społeczności drowów, duergarów i svirfnebli żyły w niepewnym pokoju. Duergarowie prowadzili dochodowy interes w produkcji składanych klatek (od ich dobrze wykonanych wiszących klatek wzięła się nazwa skrzyżowania), a duergarowie zaczęli polegać na mithralu dostarczanym przez svirfnebli. Drow zapewnił duergarowi bezpieczeństwo w zamian za włączenie go do kontraktów handlowych svirfnebli, podczas gdy drow jednocześnie negocjował uczciwe ceny za towary duergarów. Zawsze istniały napięcia między trzema grupami. Kiedy łupieżcy umysłów dawno temu zaatakowali ten obszar, grupy nie walczyły obok siebie i zostały indywidualnie unicestwione.

Dziś w regionie skrzyżowań żyją tylko potwory. Humanoidy rzadko podróżują po tym obszarze, ponieważ zawalenia i powodzie sprawiają, że jest on niewygodny jako arteria komunikacyjna.

Grupa złodziei, która niedawno zdobyła fragment obelisku, przybyła, aby splądrować opuszczony skarbiec w Gibbet Crossing. Magia obelisku aktywowała pobliski zapomniany magiczny przedmiot, zatrzymując złodziei. Zginęli ze swoimi skarbami.

Niedawno fanatycy łupieżców umysłów wysłali jednego ze swoich najpotężniejszych agentów, czarnoksiężnika łupieżców umysłów o imieniu Qunbraxel, aby zabezpieczył fragmenty obelisku. Qunbraxel wie, że jeden z fragmentów jest ukryty gdzieś w Gibbet Crossing, a Łupieżca Umysłów szuka go ponurych sługusów.

Dotarcie do Przeprawy Szubienkowej jest zwykle trudnym zadaniem, ponieważ niebezpieczeństwa Podmroku odstraszają większość podróżnych. Qunbraxel zabił lub wypędził niebezpieczne stworzenia, które zwykle czają się w okolicy, aby grymasy mogły z łatwością przychodzić i odchodzić. Niebezpieczeństwa związane z Przeprawą Szubienkową okazały się trudniejsze do wykorzenienia, ale Qunbraxel ma pomysł, gdzie znajduje się fragment obelisku, więc łupieżca umysłów nie musiał oczyszczać starego skrzyżowania.

Kiedy postacie udają się do Gibbet Crossing, od ciebie zależy, czy zmierzą się z przypadkowymi potworami lub zagrożeniami z Podmroku. Opowiadanie o zniechęcającej podróży do tego podziemnego obszaru może być równie skuteczne, jak przeprowadzanie przypadkowych spotkań.

### Funkcje przeprawy przez szubienicę
Gibbet Crossing składa się z trzech obszarów oddzielonych szerokimi, naturalnymi tunelami wygładzonymi dla łatwiejszego podróżowania. Warsztat duergarów znajduje się na zachodzie, enklawa svirfnebli na północnym wschodzie, a hale handlowe drowów na południowym wschodzie.

Oświetlenie
Po wielu latach ciągłe zaklęcia płomieni nadal oświetlają naturalne tunele, ale komnaty są nieoświetlone, a obecni mieszkańcy polegają na widzeniu w ciemności. W opisach nieoświetlonych obszarów zakłada się, że bohaterowie posiadają źródło światła lub w inny sposób widzą w ciemności.

Drzwi
Drzwi w całym Gibbet Crossing są wykonane z płyt kamiennych o grubości 2 cali. Każde drzwi prowadzące do naturalnego tunelu mają rowki, w których można umieścić pręty wzmacniające, ale prętów nie można znaleźć nigdzie poza przejściem do Talhundereth (obszar G11).

Sufity
Sufity w enklawie svirfnebli (obszary G11 do obszaru G14) mają wysokość 9 stóp. Sufity w pozostałej części Gibbet Crossing mają 10 stóp wysokości, chyba że tekst stanowi inaczej.

### Lokalizacje przejść przez szubienicę
Następujące lokalizacje są przypisane do mapy 6.5.

MIK SCHLEY

MAPA 6.5: PRZEJAZD GIBBET
ZOBACZ WERSJĘ DLA GRACZY
#### G1: Wejście na powierzchnię
>> W tym dużym pomieszczeniu pozostało tylko kilka grudek starego żużla i obróconych kamieni. Słowa są wyryte na podwójnych drzwiach prowadzących na południe. Drzwi wychodzą także na wschód i zachód; ten na zachodzie ma duży „X” w kolorze ciemnoczerwonym.

Tunel biegnący od powierzchni wije się w ziemi przez ponad milę. Najgłębszym miejscem jest zapadlisko, w wyniku którego zawaliła się tylna ściana tego pomieszczenia.

Słowa na drzwiach prowadzących na południe do warsztatu powtarzają „trud” po krasnoludzku.

Poprzedni odkrywcy zabrali z tego pokoju wszystko, co wartościowe. Pomalowany na czerwono znak ma wskazywać bezpieczne drzwi wyjściowe, chociaż bohaterowie mogą go różnie interpretować.

#### G2: Magazyn
>> Na półkach i stojakach w tym magazynie znajdują się żelazne pręty o różnej długości.

Ciężkie sztaby były surowcem dla warsztatu duergarów, pozostawionym tutaj, gdy duergarzy zaczęli polegać na mithralu od swoich sąsiadów svirfnebli. Pręty są mocno zardzewiałe i bezwartościowe. Jeśli postać krasnoluda lub postać biegła w umiejętnościach Historia sprawdzi sztaby, rozpoznaje oznaczenia wskazujące, że są one produkcji duergarów. Postać biegła w historii zdaje sobie również sprawę, że klan duergarów, który kiedyś używał tych znaków, już dawno zniknął, opanowany przez łupieżców umysłów wiele pokoleń temu.

#### G3: Warsztat klatkowy
>> Stemple i tokarki zdobią ściany tego dużego warsztatu. Cztery niesamowite postacie trudzą się przed ciemną kuźnią, uderzając w metal, którego nie ma. Na kilku kamiennych stołach znajdują się stare narzędzia i metalowe pręty ozdobione kolcami. Klatka w południowo-wschodnim narożniku ma kolce skierowane do wewnątrz.

Czterech dzikich duchów popiołu (patrz dodatek A) jest przywiązanych do warsztatu, w którym pracowali za życia. Atakują intruzów i walczą, aż zostaną zniszczeni.

Warsztat ten służył do tworzenia metalowych klatek o różnych rozmiarach, wszystkie ozdobione strasznymi kolcami skierowanymi do wewnątrz i na zewnątrz, lub jednym i drugim. Cun
Dzięki zawiasom i wzmocnionym sworzniom klatki te można łatwo złożyć do transportu, gdy są puste. Duergarowie prowadzili umiarkowanie udany biznes sprzedający te makabryczne klatki, ale ich biznes osiągnął nowy poziom, gdy zaczęli dodawać do swoich składanych klatek lekki mithral.

Skarb. Całkowicie zmontowana klatka w narożniku jest gotowym przykładem. Można go złożyć na płasko w ciągu 1 minuty pracy. Waży 50 funtów. Chociaż duża część klatki jest wykonana z żelaza, ma pręty wzmacniające i zawiasy wykonane z mithralu. Klatka nie ma zamka; klienci płacili dodatkowo za zamki wyprodukowane gdzie indziej. Klatka jest warta 200 sz.

#### G4: Kwatery mieszkalne
>> W tym pokoju kilka krótkich, żelaznych ram łóżek jest pomieszanych ze sobą. Z pościeli nie pozostało nic. Otwór na południe prowadzi do wnęki, w której znajdują się tylko dwa długie stoły i rozbite krzesło.

Na zachodzie drzwi z pomalowanym na czerwono „X” otwierają się na długi korytarz prowadzący w głąb skrzyżowania.

Popiół i ślady spalenizny na podłodze wskazują na dawne ogniska. Wygląda na to, że pozostałości drewnianych krzeseł we wnęce na południu zostały rozbite na opał.

W długim korytarzu od zachodu znajdują się drzwi do salonu wystawowego (obszar G5) i wyeksploatowanej kopalni (obszar G9).

Skarb. Podniszczony plecak zawiera zestaw narzędzi kartografa, sześć litrów oliwy, ilustrowaną książkę o linach, szmaragd o wartości 250 sz i latarnię odkrywczą.

#### G5: Salon wystawowy
>> To pomieszczenie jest puste, ale rozpadające się rzeźby na ścianach przedstawiają duergara krok po kroku rozkładającego kolczastą klatkę.

W tym pomieszczeniu duergarowie pokazali składane klatki potencjalnym nabywcom. Diabeł łańcuchowy z sąsiedniego więzienia (obszar G6) przychodzi tutaj, aby zbadać wszelkie dźwięki intruzów.

#### G6: Więzienie
>> Dwie kolczaste klatki są wypełnione starymi kośćmi i kawałkami gnijącego mięsa. Na podłodze siedzi kobieta o czerwonej skórze owinięta luźnymi łańcuchami.

Duergarscy diaboliści dawno temu przywiązali do tego pokoju diabła łańcuchowego. Jak przez mgłę pamięta, że ma na imię Vakketar. Kiedy łupieżcy umysłów rozgromili duergarów, wysadzili umysł Vakketara i zostawili ją na śmierć. Łańcuchowy diabeł jednak przetrwał, podobnie jak magia, która ją tu wiąże. Może opuścić ten obszar tylko na 1 minutę, zanim magia wiążąca zmusi ją do powrotu.

Vakketar zwykł demonstrować klientom skuteczność klatek, zwykle na schwytanych złodziejach lub duergarach, którzy pracowali zbyt wolno. Mogła krótko porozmawiać z bohaterami, ale tylko dla pozoru, aby określić ich liczebność i słabe strony. Nie jest w stanie zrozumieć upływu czasu, chyba że z niezwykłą koncentracją.

Vakketar, ponadczasowy i sadystyczny strażnik więzienny, lubi łapać intruzów i wpychać ich do kolczastych klatek. Przez lata uchwyciła wielu ciekawskich podróżników i próbuje także uchwycić bohaterów.

Skarb. Obie klatki są takie same jak te w obszarze G3, z tą różnicą, że są przystosowane do dużych stworzeń. Po oczyszczeniu z kości i krwi każdy z nich można złożyć na płasko w ciągu 2 minut i waży 500 funtów. Żadna klatka nie ma zamka, ponieważ Vakketar owinęła swoje animowane łańcuchy wokół drzwi klatki, aby je zamknąć. Każda klatka jest warta 400 sz.

#### G7: Schody do zalanego przejścia
>> To szerokie przejście jest ozdobione z grubsza wyciętymi schodami schodzącymi do mętnych wód powodziowych.

Podziemna droga wodna zalała to przejście kilkadziesiąt lat temu i obecnie jest całkowicie zanurzona. Część tunelu zawaliła się, tworząc otwór do sali negocjacyjnej (obszar G16).

#### G8: Przecięcie
>> Stalaktyty zwisają ze stropu tej sklepionej jaskini o wysokości 30 stóp. Podłoga jest śliska od wilgoci, wyrzeźbiona poziomo i równa. Przejścia rozciągają się w kilku kierunkach, a w jedną ze ścian wkomponowane są kamienne podwójne drzwi z rzeźbą klatki z kolcami.

Grick alfa niedawno przeniósł się na ten obszar i jest owinięty wokół jednego ze wschodnich stalaktytów, gdzie może z łatwością ześlizgnąć się po pobliskiej ścianie, aby złapać ofiarę. Postać, której powiedzie się test Mądrości (Percepcji) o ST 15, zauważa chwyt, który atakuje, gdy zostanie zauważony. Gdy zostanie ranny po raz pierwszy, grick wydaje głośny pisk, który przyciąga na pomoc gricky zamieszkujące kopalnię (obszar G9). Grimloki Qunbraxela wiedzą, jak unikać kłopotów, gdy przychodzą tędy w sprawach załatwianych.

Choć czasy, kiedy to skrzyżowanie było tętniącym życiem rynkiem, już minęły, wciąż rozbrzmiewa w nim słaby psychiczny ech handlarzy i podróżnych prowadzących interesy. Postacie, które wejdą na ten obszar, słyszą chwilowe halucynacje słuchowe związane z tą starożytną sprawą.

#### G9: Wyczerpana kopalnia
>> Szorstkie ściany wskazują, że kiedyś prowadzono tu górnictwo. Skrzepy odpychającego śluzu zatykają szczeliny. Wąskie drzwi wciśnięte są w tył kopalni.

Sześć gryfów gnieździ się tutaj pośród gniazd, które założyły z własnego śluzu. Postacie mogły już je napotkać, gdyby alfa grick na sąsiednim skrzyżowaniu zapiszczał i wezwał pomoc.

Duergarowie początkowo próbowali wydobywać metal do swojego warsztatu klatkowego, ale wkrótce dowiedzieli się, że svirfnebli zapewniają lepszy produkt. Drzwi na tyłach kopalni zostały później zainstalowane jako droga ucieczki, która umożliwiła wielu duergarom ucieczkę
Łupieżcy umysłów podczas ataku.

#### G10: Zawalony tunel
>> Szeroki tunel kończy się nagle za tym zakrętem. Duże kawałki kamienia sugerują dawno temu zawalenie się.

WARRENA MAHY’EGO

ROPERY CZAJĄ SIĘ WŚRÓD
ZNISZCZONE TUNELE W KOPALNIACH
Pośród kamieni czają się tu dwaj skauci. Lubią zasadzać się na podróżnych, ale ostatnio nie było ich zbyt wielu. Wędrowcy nie wiedzą, że gryfy polują na ich potencjalną ofiarę. Są głodni i desperacko szukają ofiar.

Roperzy wiedzą o dziwnym zjawisku w sąsiednim pomieszczeniu odbiorczym (obszar G12). Kiedy jeden z linarzy zostanie pokonany, drugi wycofuje się tuż za drzwiami pomieszczenia odbiorczego, aby zyskać ochronę, jaką zapewnia to pomieszczenie.

Dawny upadek spowodował desperackie czasy dla enklawy svirfnebli. Tunel prowadził kiedyś do kilku innych społeczności svirfnebli, od których svirfnebli nabyły mithral, ale zawalenie okazało się zbyt rozległe, aby nawet wykwalifikowani tuneliści mogli bezpiecznie je wykopać. Odizolowani svirfnebli zaczęli polegać na handlarzach z Talhundereth w celu zdobycia mithralu, mimo że to poważnie obniżyło ich zyski.

Skarb. Każdy powroznik zużył cztery ametysty, każdy wart 30 sz. Xorn w obszarze G14 desperacko pragnie odzyskać te ametysty.

#### G11: Przejście Talhundereth
Włamanie się do tego pomieszczenia od strony G10 jest utrudnione, gdyż drzwi są zaryglowane. Postać może usunąć drążek z drugiej strony, pomyślnie wykonując test Zręczności o ST 15 przy użyciu narzędzi złodziei lub pomyślnie wykonując test Siły (Atletyka) o ST 21, polegający na pchnięciu drzwi wystarczająco mocno, aby złamać pręt. Qunbraxel słusznie wierzy, że za drzwiami znajduje się przejście do Talhundereth, więc Łupieżca Umysłów wysłał Grimloki, aby to zbadały. Drzwi noszą ślady grymasów Qunbraxela. Złodzieje z obszaru G10 zjedli grymasy, zanim zdążyli przedostać się przez drzwi.

>> Nieregularny tunel prowadzi od szczeliny na północy do wzmocnionych drzwi na południu.

Szczelina na północnym krańcu tego pomieszczenia prowadzi do obszaru T1 w Talhundereth (patrz mapa 6.3). Svirfnebli ciężko pracowały, aby ograniczyć dostęp do Talhundereth i czuwały tutaj. Nie spodziewali się ataku łupieżców umysłów ze strony Talhundereth i zostali szybko wyeliminowani.

#### G12: Pokój przyjęć
>> Podwójne drzwi w północno-zachodnim rogu tego pokoju zostały wyrzucone z zawiasów i leżą na podłodze. Pokój jest zamazany, jakby widziany pod wodą.

Zamazany wygląd tego pomieszczenia jest wynikiem trwałego efektu magicznego, który powstał, gdy łupieżcy umysłów wpadli do tego pokoju i zabili svirfnebli. Gnomy rzuciły rozmycie w ostatniej chwili, a ich magia wsiąkła w pomieszczenie, sprawiając, że wszystko w nim było trudniejsze do zobaczenia. Ataki przeciwko stworzeniom lub obiektom w pomieszczeniu są niekorzystne, chyba że atakujący nie polega na wzroku, jak w przypadku ślepowidzenia, lub nie potrafi widzieć poprzez iluzje, jak w przypadku prawdziwego wzroku.

#### G13: Pokoje prywatne
>> Pół tuzina szorstkich komór wzdłuż korytarza w kształcie litery L pozostaje w większości nienaruszonych. W każdej komnacie znajduje się para krótkich kamiennych łóżek i pusta metalowa szafka na nogi.

Svirfnebli stacjonujące w tej placówce dzieliły wspólne pokoje. Każdy, kto wejdzie do jednego z tych pomieszczeń, doznaje chwilowego przebłysku przerażenia, jakby obudził go ostrzeżenie o zasadzce, która miała miejsce w pobliżu. To psychiczna pozostałość po ataku łupieżcy umysłów.

#### G14: Przewrócona wieża
>> Wschodnia strona tego pomieszczenia ma dziwną, pochyloną konstrukcję, jakby przysadzista wieża przechyliła się na bok i spadła przez ścianę. Zabłocone gałki wystają i wycofują się z nieregularnej powierzchni powolnym, hipnotycznym ruchem. W pobliżu konstrukcji dwie skaliste stworzenia i trójnożny, trójręki potwór w kształcie jajka z szeroką paszczą na głowie rozmawiają w chrząkającym języku.

Leży tu xorn o imieniu Zoklork z dwoma żywiołakami ziemi. Dyskutują o wieży w Terranie.

Przewrócona Wieża. Dziwna wieża jest odmianą natychmiastowej fortecy Daerna zwanej wieżą błotnistą (patrz dodatek B). Zwiadowcy Svirfnebli wyzwolili mulistą wieżę od wrogów głębiej w Podmroku i ukryli ją w tej enklawie do czasu, aż zdecydowali, co z nią zrobić. Nigdy nie wymyślili, jak to aktywować.

Niekonsekwentna magia pobliskiego fragmentu obelisku netheryjskiego spowodowała, że mulista wieża urosła i przechyliła się przez naturalny kamień pomiędzy enklawą gnomów a skarbcem drowów. Wbita w ten sposób w ziemię wieża jest odporna na wszelkie uszkodzenia. Bez słowa rozkazu jedynym sposobem na ponowne zmniejszenie rozmiaru jest posypanie go garścią żwiru ze skamieniałego stworzenia.

WADE ACUFF

BŁOTNA WIEŻA
Rozmowa z Zoklorkiem. Zoklork spędził dużo czasu w pobliżu svirfnebli i mówi w języku gnomim i podwspólnym, a także terranskim. Jeśli postacie negocjują z żywiołakami lub Zoklorkiem, xorn może podzielić się następującymi informacjami:

Ametysty. Zoklork przybył tu kilka lat temu ze swoim „rockowym towarzyszem” – podobnym do rodzeństwa xornów – w poszukiwaniu pysznych ametystów pozostawionych przez svirfnebli. Żywiołaki ziemi już tu były; Podobnie jak Zoklork, uważają stale zmieniające się błoto obalonej wieży za dziwnie fascynujące.

Chciwy kolego. Mimo to towarzysz skały Zoklorka znalazł i zjadł wszystkie ametysty
Zoklork jasno wyraził chęć podzielenia się.

Wypatroszony. Towarzysz skalny wytoczył się z enklawy i wpadł w zasadzkę linową. Ropersi zabili i zjedli towarzysza skały Zoklorka, łącznie z ametystami w jego wnętrznościach.

Zemsta. Zoklork jest zły na łajdaków i naprawdę chce odzyskać te ametysty.

Wieża. Jeśli postacie dadzą Zoklorkowi ametysty lub jeśli postacie zabiją roperów, ale nie odzyskają ametystów, xorn uważa to za wielką przysługę i zdradza sekret dotyczący dziwnej wieży: jest to rzadki magiczny przedmiot z Planu Ziemi, który wydaje się, że został przypadkowo aktywowany (Zoklork nie wie o fragmencie obelisku). Słowo rozkazu wieży błotnistej może zostać użyte do jej zmniejszenia; słowo rozkazu to „skamienienie” w języku terrańskim.

Wycofane. Zoklork nie jest skłonny do poszukiwania postaci, ponieważ w pobliżu czają się niebezpieczne stworzenia.

Jeśli postacie nie nauczą się, jak zmniejszyć mulistą wieżę z Zoklorku, mogą poznać jej słowo rozkazowe za pomocą zaklęcia identyfikującego lub przeglądając notatki w kaplicy drowów (obszar G20).

Jeśli postacie zmniejszą wieżę z błota, czy to za pomocą skamieniałego żwiru, czy też za pomocą słowa rozkazu, ścieżka otworzy się pomiędzy salą zabijania (obszar G23) a skarbcem na wschodzie (obszar G25). Jeśli postacie nie rozprawiły się jeszcze z Qunbraxelem, łupieżca umysłów i powiązane z nim grimloki przenoszą się z pomieszczenia wartowni (obszar G24) do skarbca.

Skarb. Oprócz wieży z błota, w tym pomieszczeniu znajduje się skarbiec z 1300 sz w środku.

#### G15: Pokój Delegatów Duergar
>> Na długim, niskim stole w tym pokoju znajdują się kawałki metalu. Schody schodzą na południe, pod łukiem z głębokimi, postrzępionymi rzeźbami.

Drow i duergar mieszkający na tym obszarze nie ufali sobie nawzajem, ale zdali sobie sprawę z korzyści płynących ze współpracy w celu uzyskania większych zysków ze swoich towarów. To jest pomieszczenie, w którym duergar przygotowywał się do negocjacji z drowami. Metalowe elementy na stole to zawiasy ze składanych klatek duergarów, którymi mieli się pochwalić.

Rzeźba nad łukiem głosi po krasnoludzku „nie ufaj nikomu”.

#### G16: Izba Negocjacyjna
>> Ten pokój jest zalany dwiema stopami ciemnej wody. Tuż nad linią wody wyłaniają się pokruszone pozostałości starego kamiennego stołu. Po pokoju czaią się cztery ogromne, przypominające kraby potwory.

Woda sprawia, że to pomieszczenie jest trudnym terenem dla stworzeń nie posiadających prędkości pływania. Czai się tu czterech chuulów, czujnych na ofiarę nadchodzącą z dowolnego kierunku. Wiedzą o sekretnych drzwiach w południowej ścianie (patrz poniżej), ale wiedzą też, że za nimi kryje się niebezpieczne stworzenie. Nie przechodzą przez sekretne drzwi, chyba że mogą w ten sposób ścigać wrogów.

Tajemne drzwi. Drowi kapłani często szpiegowali negocjacje zza tych sekretnych drzwi. Postać, która przeszukuje pomieszczenie i pomyślnie zda test Mądrości (Percepcji) o ST 15, znajduje drzwi, które otwierają się poprzez przesunięcie przesuwanego panelu. Za drzwiami znajdują się schody prowadzące do obszaru G20. Otwarcie sekretnych drzwi powoduje zanurzenie wody na 2 metry schodów.

#### G17: Pokój delegacji drowów
>> W tym pokoju znajdują się dwa stopy basenów z wodą. Z wody wystają zardzewiałe metalowe ramy krzeseł, a nad drzwiami prowadzącymi na wschód wyryto delikatny napis.

Metalowe ramy były kiedyś wygodnymi krzesłami, ale wszystko poza ramami zgniło.

Wyryty napis w języku elfickim brzmi „nie ufaj obcym”.

#### G18: Przejście drowów
>> Schody z kamienia naturalnego schodzą do korytarza zalanego ciemną wodą. Górna połowa drzwi wystaje ponad wodę po zachodniej stronie przejścia.

To szerokie przejście prowadzi na terytorium Podmroku, niegdyś zajęte przez drowy. Dwa domy handlowe drowów miały placówki po obu stronach przejścia (obszary G19 i obszar G21).

Najniższy punkt tego przejścia jest zalany ciemną wodą na głębokość około 2 stóp.

#### G19: Pokój przyjęć Azfadiela
Na drzwiach prowadzących do szerokiego tunelu widnieje symbol monety z nogami pająka i nazwą „Azfadiel” w języku elfickim. Postać biegła w umiejętności Historii lub będąca drowem pamięta, że Ród Azfadiel był domem handlowym drowów, który został wytępiony przez łupieżców umysłów wiele pokoleń temu.

>> W tym szerokim pokoju znajduje się kilka krzeseł wykonanych z wytrzymałego jedwabiu na metalowych ramach. Pod zachodnią ścianą stoi metalowa szafka ozdobiona symbolami monet pełzających po nogach pająków.

Kiedy łupieżcy umysłów zaatakowali, drowowie przenieśli dużą, pustą metalową szafkę przed drzwiami do świątyni (obszar G20), aby ją ukryć. Ten podstęp zadziałał; Łupieżcy umysłów nigdy nie weszli do świątyni ani nie znaleźli demona yochlol, który miał ją chronić.

Aby otworzyć drzwi kapliczki, konieczne jest odsunięcie metalowej szafki na bok, chociaż yochlol z obszaru G20 może przedostać się pod drzwiami i szafką w postaci mgły.

Wszystko tutaj jest znacznie czystsze i lepiej utrzymane niż w innych obszarach Gibbet Crossing.

#### G20: Świątynia Azfadiela
>> Monety na nogach pająka pełzają po pajęczynach pokrywających sufit tego pokoju. Stół stoi przy schodach schodzących na północ. Przy ścianie południowej marmurowy ołtarz posiada zauważalne wcięcie. W pobliżu ołtarza znajduje się jednooczne stworzenie z bo
dy przypominający roztopiony żółty wosk.

Yochlol Zuluthl został wezwany przez kapłanów Domu Azfadiel i od tamtej pory pozostaje tu. Demon wie, że drowy Azfadiela zostały zabite dawno temu, ale walka zakończyła się zbyt szybko, aby yochlol mógł się przyłączyć. Chociaż Zuluthl nie musi tu pozostać, yochlol uważa, że ma dłuższą przerwę od chaotycznych machinacji Demonweb Pits. Lubi samotność i reaguje gwałtownie na intruzów.

Słowo polecenia. Tabela zawiera kilka tabliczek łupkowych wypełnionych notatkami w Undercommon. Przeglądając je, okazuje się, że pisarz podsłuchiwał rozmowy pomiędzy duergarem i drowem. Oprócz nudnych informacji handlowych na temat dzielenia się zasobami w celu uzyskania większej ilości pieniędzy od podróżujących klientów, duergarzy szukali słowa rozkazującego, aby aktywować magiczną kamienną wieżę. Drow twierdził, że nie wie. Notatki wskazują, że drow już zbadał słowo rozkazu i oddzielnie negocjował z pobliskim svirfneblim kwestię podzielenia się nim z nimi. Drow miał nadzieję, że otrzyma podwójną zapłatę za to samo słowo rozkazujące. Postacie, które spędzą co najmniej 10 minut na czytaniu notatek, znajdą rysunek wieży z wypisanym pod nią ziemskim słowem oznaczającym „skamienienie”. Po zbadaniu wieży w obszarze G14 postacie powinny być w stanie określić, czy jest to słowo rozkazu wieży błotnistej.

Skarb. Pająki pełzające po sieci to przyziemne monety zaczarowane przez yochlol. Jeśli zostaną usunięte z tego pomieszczenia, zamieniają się w zwykłe monety. Łącznie jest tu 80 gp. Dodatkowo na szczycie ołtarza znajduje się zwój zaklęć zapewniający swobodę ruchu.

#### G21: Pokój przyjęć
Podwójne drzwi prowadzące z szerokiego tunelu mają stylizowany symbol sztyletu wbitego w metalową sztabkę i nazwę „Triestoroth” w języku elfickim. Postać biegła w umiejętności Historia pamięta, że ród Triestoroth był bogatym domem handlowym drowów, wytępionym przez łupieżców umysłów pokolenia temu. Wiele osób wierzy, że ród Triestoroth miał nieodkryte skarby ukryte w dobrze bronionych skarbcach.

>> Z podwójnych drzwi prowadzą schody do pomieszczenia zalanego kilkucentymetrową wodą. Realistyczne, ale mocno zniszczone posągi są dociskane do ścian pokoju. Na starych stołach znajduje się kilka przemoczonych gniazd zrobionych ze śmieci, co nadaje pomieszczeniu okropny smród. W pobliżu gniazd kręcą się dwie przysadziste, przypominające jaszczurki stworzenia z ośmioma nogami każda i pięć szaroskórych humanoidów.

Mieszka tu pięć grymasów, pilnujących drzwi i odpoczywających po niekończących się wykopaliskach w sali na północy. Trzymają dwa bazyliszki jako zwierzęta domowe. Bazyliszki nie mogą spetryfikować Grimlocków.

Drzwi prowadzące na zachód są chłodne w dotyku ze względu na rosnącą po ich drugiej stronie brązową pleśń.

Posągi. Sześć posągów wepchniętych w rogi to dwa krasnoludy, drow, dwa quaggoty i bazyliszek, który widział swoje własne odbicie. Każdy z nich jest niezwykle realistyczny i uchwycony na wyrazie zaskoczenia lub strachu. Oprócz bazyliszka są to skamieniali podróżnicy Podmroku, którzy wpadli w konflikt z Qunbraxelem i sługami łupieżcy umysłów. Grimloki zniekształciły każdy posąg na tyle, że ofiary nie mogły zostać przywrócone do życia.

Postacie mogą zdobyć garść żwiru ze zniszczonych posągów, aby zmniejszyć mulistą wieżę, jeśli się tego nauczą.

#### G22: Spleśniały pokój
>> Ta niegdyś bogata jadalnia jest zalana ciemną wodą na ponad stopę. Metalowe pręty, które kiedyś podtrzymywały gobeliny, teraz podtrzymują arkusze pleśni. Sześć krzeseł otacza duży stół. W jednym rogu na wodzie utworzyła się spleśniała brązowa skorupa.

Szeroka na 3 metry plama pleśni na południu to brązowa pleśń (zobacz sekcję Zagrożenia w lochach w Przewodniku Mistrza Lochów), która schłodziła wodę na tyle, że utworzyła cienką skorupę lodu.

#### G23: Sala Śmierci
>> Wąskie szczeliny wyznaczają zachodnią stronę tej krętej sali.

Szczeliny strzałkowe zapewniają trzy czwarte osłony stworzeniom w obszarze G24.

Qunbraxel i grimlockowe sługi od kilku tygodni zajmują sąsiednie pomieszczenie wartownicze. Grimloki prawdopodobnie usłyszą lub wyczują intruzów w korytarzu przez szczeliny strzałek. Grimloki nie mają broni dystansowej, ale Qunbraxel może zaatakować przez wąskie otwory.

Zablokowana sala. Szczyt mulistej wieży blokuje koniec tej sali, z wyjątkiem szczelin o szerokości zaledwie kilku cali pomiędzy blankami wzdłuż dachu przewróconej wieży. Miesza się z błotnistymi guzkami, które wyłaniają się i zapadają w wieżę, podobnie jak podstawa wieży w obszarze G14. Dwa Grimloki pilnie starają się przedostać przez wieżę. Nie poczynili żadnych postępów, ponieważ każda przerwa w ich pracy pozwala wieży w magiczny sposób naprawić szkody. Nie przerywają swojej pracy, dopóki wrogowie się nie zbliżą.

Jeśli Wieża Zniknie. Jeśli postacie zmniejszyły już mulistą wieżę i otworzyły drogę do skarbca, grimloki i wszyscy mieszkańcy obszaru G24 przenieśli się do skarbca (obszar G25). Tam Qunbraxel bada fragment obelisku, aby ustalić, jak najlepiej pomóc fanatykom łupieżców umysłów.

#### G24: Strażnica
LILIA ABDU
LINA

QUNBRAXEL, PRZYWÓDCA GRIMLOKÓW W GIBBET CROSSING, ZASIADA NA TRONIE
>> Na wschodniej ścianie tego pomieszczenia znajduje się kilka szczelin strzałkowych. Na południowej ścianie znajduje się ogromna mapa narysowana węglem drzewnym, z licznymi strzałkami i adnotacjami. Kamienny tron stoi pod zachodnią ścianą.

Qunbraxel (patrz towarzyszący blok statystyk) jest aroganckim czarnoksiężnikiem łupieżcy umysłów. Qunbraxel albo siedzi na kamiennym tronie, albo przegląda misterną mapę narysowaną na ścianie. Qunbraxelowi zawsze towarzyszą cztery lojalne grymasy. Zamieniają się tym obowiązkiem z innymi Grimlokami w pobliżu, choć Qunbraxelowi nie przeszkadza odróżnianie jednego Grimloka od drugiego.

Qunbraxel używa Grimlocków jako bojowników na pierwszej linii frontu. Podczas gdy Qunbraxel walczy, łupieżca umysłów telepatycznie krytykuje postacie, wysyłając im straszne ostrzeżenia i przepowiednie, takie jak następujące:

„Rytuał zniszczy Phandalina! Jesteś świadkiem powstania nowego imperium ilithidów na powierzchni!”
„W Odległym Królestwie jest moc dla tych, którzy mają dość śmiałości, aby ją wykorzystać. I odważę się!”
„Wybrani przygotowują rytuał, a ty gadasz!”
„Fragmenty obelisku wzmocnią rytuał, a ja dołączę do wybranych, gdy moje sługi dostarczą fragmenty!” Jeśli postacie powiedzą łupieżcy umysłów, że zabezpieczyły już jeden lub więcej fragmentów obelisku, Qunbraxel odpowiada: „Nieważne! Dodam te, które uda mi się odzyskać, do fragmentów goblinów, a moje miejsce wśród wybranych będzie zapewnione!”
„Ci, na których ci zależy w Phandalinie, zostaną przemienieni w illithidów – jeśli w ogóle przeżyją!
Po pokonaniu łupieżcy umysłów Qunbraxel przechwala się: „Nie można zatrzymać rytuału. Wybrani wiedzą o Tobie wszystko. Odległa Kraina wykręci twoje ciało i zniszczy twoje zdrowie psychiczne!”
QUNBRAXEL
Średnia aberracja (Łupieżca Umysłów, Czarnoksiężnik), Praworządne Zło

Klasa Pancerza 12 (15 ze zbroją maga)

Punkty Wytrzymałości 112 (15k8 + 45)

Prędkość 30 stóp

STR

11 (+0)

DEX

14 (+2)

KON

17 (+3)

WEWN

19 (+4)

WIS

15 (+2)

CHA

19 (+4)

Obrona rzuca Int +8, Wis +6, Cha +8

Umiejętności Arkana +8, Wnikliwość +6, Percepcja +6, Ukrycie +6

Zmysł widzenia w ciemnościach na odległość 30 metrów, percepcja pasywna 16

Języki Głęboka mowa, Undercommon, telepatia 120 stóp.

Wyzwanie 9 (5000 XP) Premia do biegłości +4

Odporność na magię. Qunbraxel ma przewagę w rzutach obronnych przeciwko zaklęciom i innym efektom magicznym.

działania

Multiatak. Qunbraxel wykonuje dwa ataki Eldritch Bolt lub jeden atak Eldritch Bolt i jeden atak Macką.

Macka. Atak Bronią Wręcz: +8 do trafienia, zasięg 5 stóp, jedno stworzenie. Trafienie: 15 (2k10 + 4) obrażeń psychicznych. Jeśli cel jest średni lub mniejszy, znajduje się w stanie chwycenia (ucieczka o ST 16) i musi wykonać rzut obronny na Inteligencję o ST 16 lub znajdować się w stanie ogłuszenia aż do zakończenia chwytu.

Niesamowity Bolt. Dystansowy Atak Zaklęć: +8 do trafienia, zasięg 30 metrów, jeden cel. Trafienie: 20 (3k10 + 4) obrażeń od siły.

Wyodrębnij mózg. Atak Bronią Wręcz: +8 do trafienia, zasięg 5 stóp, jeden Humanoid w stanie ogłuszenia, który jest chwytany przez Qunbraxela. Trafienie: 55 (10k10) obrażeń kłutych. Jeśli te obrażenia zmniejszą cel do 0 punktów wytrzymałości, Qunbraxel zabije go, wyciągając i pożerając jego mózg.

Wybuch Umysłu (Odnowa 5–6). Qunbraxel w magiczny sposób emituje energię psychiczną w stożku o długości 60 stóp. Każde stworzenie na tym obszarze musi wykonać pomyślny rzut obronny na Inteligencję o ST 16 lub otrzymać 26 (5k8 + 4) obrażeń psychicznych i znajdować się w stanie ogłuszenia przez 1 minutę. Ogłuszone stworzenie może powtórzyć rzut obronny na koniec każdej swojej tury, kończąc efekt na sobie.

Rzucanie zaklęć (Psionika). Qunbraxel rzuca jedno z poniższych zaklęć, nie wymagając żadnych komponentów zaklęć i używając Charyzmy jako zdolności rzucania zaklęć (ST obronności przed czarami 16):

Do woli: wykrywaj magię, wykrywaj myśli, lewituj, zbroja maga (tylko dla siebie), ręka maga (ręka jest niewidzialna), prestidigitacja

2/dzień każdy: zamieszanie, wysyłanie, telekineza

1/dzień każdy: zdominuj potwora, przesunięcie samolotu (tylko dla siebie)

Misja fanatyków Ilvaasha. Fanatycy łupieżców umysłów manipulowali nieznośnie aroganckim Qunbraxelem, składając niejasne obietnice, że wprowadzą Qunbraxela do ich wewnętrznego kręgu. Odcięty od wszelkich starszych mózgów, które Qunbraxel uzna za godne, łupieżca umysłów ma nadzieję dołączyć do fanatyków Ilvaash i otrzymać moc i wgląd w Odległą Krainę.

Fanatycy łupieżców umysłów nie mieli najmniejszego zamiaru powitać Qunbraxela w swojej owczarni, ale byli szczęśliwi, mogąc wykorzystać wysiłki pochlebcy. Kazali Qunbraxelowi przenieść się do Gibbet Crossing, ponieważ było blisko Phandalin. Mieli nadzieję, że Qunbraxel zdobędzie fragmenty, ale Qunbraxel był bardziej zainteresowany utworzeniem dworu grymasów i przekształceniem Gibbet Crossing w legowisko. Gdy goblinom Sawplee udało się znaleźć odłamki obelisku w Phandalinie, fanatycy nakazali Qunbraxelowi pośpieszyć się z zebraniem pozostałych fragmentów obelisku.

Qunbraxel domyślił się, że pobliski fragment był w jakiś sposób połączony z przewróconą wieżą, która blokuje drogę do starego skarbca drowów. Qunbraxel nakazał grymasom przebić się przez nią, zdeterminowany, by w końcu pokonać regeneracyjne zabezpieczenia wieży. Qu
nbraxel nie jest świadomy natury błotnistej wieży ani nawet tego, że jest to magiczny przedmiot wciśnięty w kamień.

Qunbraxel nie jest pewien lokalizacji pozostałych fragmentów. Łupieżca umysłów wie, że gobliny Sawplee zdobyły mniejsze fragmenty rozproszone po całym Phandalinie. Qunbraxel wierzy, że fragment Talhundereth jest strzeżony przez skupisko mózgu, ponieważ łupieżca umysłów dostrzegł psychiczne przebłyski stworzenia. Qunbraxel wie, że w krypcie pod Talhundereth znajduje się kolejny, ale nie wie jeszcze, gdzie w krypcie go znaleźć.

Mapa. Mapa narysowana na ścianie przedstawia obelisk złożony ze wszystkich siedmiu części. Otaczają go trzej stylizowani łupieżcy umysłów, zamknięci w podziemnej twierdzy głęboko pod Phandalinem, oznaczonej jako „Illithinoch”.

Faliste linie emanują od tych łupieżców umysłów do szkicu Phandalina, wiele mil nad Illithinoch. Malutkie humanoidalne postacie w mieście dotknięte falistymi liniami wydają się przekształcać w łupieżców umysłów. Kilka wzorów matematycznych oblicza odsetek ludzi, którzy zamienią się w łupieżców umysłów. Zmienne w tym równaniu dają różne wyniki, od zaledwie trzech na dziesięciu do aż siedmiu na dziesięciu osób przekształcających się w łupieżców umysłów. Rytuał boleśnie zabija każdego, kto się nie przemienia. Jeśli postacie jeszcze tego nie rozgryzły, podziel się informacjami w sekcjach „Złowroga prawda” i „Rytuał” na początku rozdziału.

#### G25: Krypta drowów
KONCEPTOPOLIA

POSTACIE MUSZĄ PODRÓŻOWAĆ
ZNAJDŹ W GŁĘBOKO POD CIEMNOŚĆ
ILLITHINOCH. WSZELKI SPOSÓB
HORRORY CZEKAJĄ W TYCH TUNELACH
>> Wysadzane klejnotami noże, stosy monet i inne skarby spoczywają na półkach wzdłuż ścian tego skarbca. Duży kawałek czarnego kamienia leży na podłodze w pobliżu stosu kości.

Jeśli Qunbraxel i Grimloki przeniosą się do tego skarbca, Grimloki szczęśliwie dłubią w zębach kośćmi, podczas gdy Qunbraxel bada fragment obelisku.

Kości są pozostałościami trzech drowów złodziei. W drodze do splądrowania skarbca odkryli fragment obelisku. Magia wzburzona we fragmencie obelisku okazała się jednak ich zagładą, ponieważ aktywowała pobliską wieżę z muliną, blokując jedyne wyjście ze skarbca. Nie mogąc przedrzeć się przez kamienną wieżę, złodzieje umarli z głodu wśród poszukiwanych skarbów.

Fragment Obelisku. Fragment obelisku spoczywa obok stosu kości. Więcej informacji na temat właściwości fragmentów znajdziesz w części „Fragmenty obelisków” na początku tego rozdziału.

Skarb. Każdy drow złodziej miał zestaw narzędzi złodziei, który jest nadal nienaruszony. Na półkach znajdziesz 5900 sz, 14 050 sp, wysadzany klejnotami sztylet o wartości 200 sz, jedenaście hiacyntów o wartości 90 sz każdy, różdżkę do wykrywania magii i podręczny chlebek Hewarda.

Jeśli postacie zawiodą. Jeśli postacie zostaną wypędzone z tego pomieszczenia przed zdobyciem fragmentu obelisku, Qunbraxel lub inni słudzy fanatyków natychmiast usuwają fragment obelisku. Zapisz, jeśli tak się stanie, ponieważ zmienia to sposób, w jaki bohaterowie stają w obliczu fanatyków łupieżców umysłów w rozdziale 8.
